### 2011-03-16 paper.tex
copy the old version from svn storage

%\documentclass[onecolumn,   amssymb, amsmath, a4paper,  12pt]{revtex4}
\documentclass[12pt]{article}
%\usepackage{fullpage}
\linespread{1.6}

\usepackage{float}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{array}
\usepackage{showkeys}
\usepackage{mathtext}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage[section]{placeins}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{tabularx}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel} 
\usepackage{graphicx}
%\usepackage{subfig}
\usepackage{booktabs}
%\renewcommand{\tocname}{Содержание}
%\renewcommand{\tabularxcolumn}[1]{>\arraybackslash}m{#1}}

%\newenvironment{narrow}[2]{%
%\begin{list}{}{%
%  \setlength{\topsep}{0pt}%
%  \setlength{\leftmargin}{#1}%
%  \setlength{\rightmargin}{#2}%
%  \setlength{\listparindent}{\parindent}%
%  \setlength{\itemindent}{\parindent}%
%  \setlength{\parsep}{\parskip}}%
%\item[]}{\end{list}}

% New definition of square root:
% it renames \sqrt as \oldsqrt
\let\oldsqrt\sqrt
% it defines the new \sqrt in terms of the old one
\def\sqrt{\mathpalette\DHLhksqrt}
\def\DHLhksqrt#1#2{%
\setbox0=\hbox{$#1\oldsqrt{#2\,}$}\dimen0=\ht0
\advance\dimen0-0.2\ht0
\setbox2=\hbox{\vrule height\ht0 depth -\dimen0}%
{\box0\lower0.4pt\box2}}

\begin{document}
\title{Циклотронное ускорение электронов в ближней зоне антенн в замагниченной плазме и параметрическая генерация низкочастотных волн}
	\maketitle{}
\begin{abstract}
Экспериментально исследован эффект генерации потоков ускоренных частиц в условиях электронного циклотронного резонанса (ЭЦР) в ближнем поле антенн, при этом в плазме наблюдается диамагнитный эффект: уменьшение индукции внешнего магнитного поля в области, содержащие быстрые частицы. Показано, что при амплитудной модуляции ВЧ сигнала, подводимого к излучающей антенне, в плазме возбуждаются электромагнитные волны на частоте моуляции. Предложено использовать данный эффект в качестве  инструмента параметрической генерации  низкочастотных волн в замагниченной плазме при проведении соответствующих активных экспериментов в ионосфере Земли. 
\end{abstract}

%\tableofcontents
%\clearpage
\section{Введение}
Низкочастотные волны, возбуждаемые в диапазонах ультранизких, крайне низких и очень низких частот (УНЧ , КНЧ и ОНЧ), представляют значительный интерес с точки зрения организации сверхдальней радиосвязи, пассивной и активной волновой диагностики параметров ионосферы и магнитосферы Земли, а также рассматриваются как инструмент активного воздействия на околоземную плазму, например --- с целью организации высыпаний энергичных частиц радиационных поясов. Для решения указанных задач актуальным является поиск эффективных методов генерации низкочастотных волн в плазме ближнего космоса. 
При проведении активных экспериментов в околоземной плазме одной из важнейших задач является генерация свистовых волн ($\sqrt{f_{ci}f_{ce}}<F<f_{ce}\ll f_{pe}$, где $F$ --- частота НЧ излучения, $f_{ce}, f_{ci}, f_{pe}$ --- электронная циклотронная, ионная циклотронная и плазменная частоты, соответственно), играющих ключевую роль в динамике магнитосферы, и являющихся удобным средством мониторинга плазменного  окружения Земли.

Эффективность традиционных методик возбуждения свистовых волн с использованием компактных спутниковых антенных систем невелика вследствие больших длин волн излучения.  Использование наземных СДВ-станций сопряжено с  серьезными финансовыми расходами для поддержания их функциональности, обусловленными, в основном,  большой общей длиной используемых антенн (до 80 км) [Siple].
Один из путей повышения эффективности генерации низкочастотных волн состоит в создании протяженных излучающих токовых систем непосредственно  в околоземной плазме. Для этих целей ранее предлагалось использовать модулированные пучки заряженых частиц, инжектируемые с борта космических аппаратов [4], либо нелинейные эффекты в поле интенсивных волн с относительно высокими частотами, возбуждаемых спутниковыми и наземными передатчиами [5, 6]. В частности, методики возбуждения ОНЧ волн в ионосфере, используемые в наземных нагревных стендах, основаны на эффекте модуляции проводимости нижних слоев ионосферы под действием ВЧ поля, модулированного на низкой частоте, что ведет к формированию источника ОНЧ излучения непосредственно в ионосфере.

В данной работе  предлагается использовать параметрический метод генерации волн свистового диапазона с использованием традиционных антенных систем, размещаемых на КА. Описываемая в работе методика основана  на  нелинейных эффектах, развивающихся в плазме, окружающей антенные системы, под действием мощной ВЧ ($P\sim100$\,Вт) накачки  при приближении рабочей частоты $f$ к "главным" резонансным частотам: электронной плазменной $f_{pe}$, электронной циклотронной $f_{ce}$ и их гармоникам. В резонансных условиях возможны возбуждение высокодобротных колебаний в плазме и антенных цепях~\cite{WHISPER}, нагрев плазмы и генерация потоков ускоренных заряженных частиц~\cite{Pulinets,Galperin,Huang}.
В качестве основного механизма генерации предлагается использовать эффект резонансного ускорения электронов под воздействием ВЧ импульса накачки в условиях электронного-циклотронного резонанса, т.е при приближении рабочей частоты бортового передатчика к значениям локальной электронной циклотронной частоты и ее гармоник.  Этот механизм представляется наиболее перспективным и надежным, так как, в отличие от других плазменных резонансов, не связан с  коллективными явлениями в плазме и представлет собой надежно воспроизводимый, эффект.

Если ВЧ сигнал, подводимый к антенне, модулирован по амплитуде с частотой $f_{m}$, то поток ускоренных электронов, и, соответственно, наведенный в возмущенной области плазмы магнитный момент изменяются с периодом модуляции. В результате, протяженная область пространства, в которую из ближней зоны передатчика поступает модулированный поток ускоренных по поперечной энергии электронов, может выступать в роли "бестелесной" антенны, излучающей волны на частоте модуляции в окружающую плазму. Эффективную длина такой антенны в типичных условиях ионосферы может достигать значений до нескольких километров, что превышает длину традиционных антенн КА, и, тем самым, повышает эффективность возбуждения свистовых волн в целом. Широкополосная перестройка по низкой частоте производится изменением частоты модуляции $f_{m}$. Следует также отметить, что полученная таким образом ``бестелесная'' антенна --- магнитного типа, что повышает эффективность возбуждения электромагнитных волн.

Целью работы является экспериментальное исследование диамагнитного эффекта и оценка возможности генерации квазистационарных магнитных полей и ОНЧ волн при ЭЦР нагреве лабораторной плазмы моделями бортовых антенн КА. Модельные лабораторные эксперименты были проведены на крупномасштабном плазменном стенде "Крот". Результаты работы могут быть использованы при планировании соответствующих экспериментов в ионосфере Земли.
Предлагаемая в настоящей работе схема возбуждения ОНЧ волн может оказаться эффективнее, чем описанный  в~\cite{Gushchin} параметрический механизм возбуждения НЧ свистовых волн ВЧ волновыми пучками, основанный на генерации дрейфовых электронных токов под действием усредненной пондеромоторной силы, при реализации в активных ионосферных экспериментах.

%Большие наземные станции, всилу своего стационарного базирования, являются локальными исследовательскими инструментами, оперирующими только с одной магнитной силовой трубкой, соответствующей географическому расположению  стенда. С этой точки зрения, альтернативу составляет возбуждение НЧ волн с борта космических аппаратов (КА), которые, по мере своего движения по орбите, пересекают  области ионосферы, соответствующие различным широтам, долготам и локальному времени суток и, тем самым, являются инструментами оперативной диагностики и воздействия на параметры околоземной плазмы в целом. Однако, одним из недостатков такой методики является низкая эффективность прямого возбуждения волн ОНЧ диапазона бортовыми антеннами КА, обусловленная, в первую очередь, их малыми размерами по сравнению с длинами волн ОНЧ диапазона; характерные размеры применяемых антенн не превышают значений $L\sim10\div{}100$~м. Прямое возбуждение ОНЧ волн такими антеннами малоэффективно, так как они являются электрическим малыми для волн данного диапазона ($\lambda/L\gg{}1$). Ограничение на максимальный размер бортовых антенн связано с ограничением на максимальную взлетную массу спутника и сложностью развертывания антенной системы на орбите. Повышение мощности передатчиков космического базирования также сопряжено с серьезными трудностями.
%
% Ниже кратко рассмотрены результаты соответствующих космических экспериментов.
%
%
%
%
%
%
%

%\section{Модельные лабораторные эксперименты} 
\section{Описание эксперимента}
Экспериментальный стенд ``Крот'' (\mbox{рис.\ref{fig:KROT}}) создан в ИПФ РАН для моделирования физических процессов в плазме ионосферы и магнитосферы Земли. Установка представляет собой вакуумную камеру, изготовленную из немагнитной нержавеющей стали, диаметром $3$\,м и длиной $10$\,м.  Давление остаточного газа в камере не превышает  $p = 5\cdot10^{-6}$ торр. 
Магнитное поле пробочной конфигурации создается с помощью соленоида, установленного внутри вакуумного объема. Длительность импульса тока в соленоиде составляет $20$ мс, что существенно больше времен исследуемых плазменных процессов. Величина поля $B_{0}$ в минимуме может составлять до $1$ кГс.
Квазиоднородный цилиндрический столб замагниченной плазмы длинной около $500$\,см и диаметром $150$\,см формировался в результате импульсного индукционного разряда; для создания плазмы используются два ВЧ-генератора с частотой $5$ МГц и выходной мощностью до $1$ МВт в импульсе длительностью $1.5$ мс.

Непрерывный напуск газа рабочего газа (аргона) осуществляется через пьезокерамический натекатель. Установка работает в импульсно-периодическом режиме с частотой повторения $0.05$---$0.2$ Гц. Максимальная плотность плазмы в момент пробоя достигает $n_{0} \approx 10^{13}$ см$^{-3}$, после окончания работы генераторов плазма распадается с характерным временем порядка нескольких миллисекунд, зависящим от величины магнитного поля $B_{0}$. Распад определяется процессом амбиполярной диффузии вдоль магнитного поля. На стадии распада плазмы устанавливается квазистационарная температура электронов $T_{e} \approx 0.2$ --- $1$\,эВ, в зависимости от выбранной мощности ВЧ генераторов. Ионная температура не превышает $T_{i} \sim 1$\,эВ. Эксперименты, в которых были получены результаты, представляемые в работе, выполнялись в режиме распадающейся плазмы.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=\textwidth]{KROT}
    \caption{Схема экспериментальной установки ``Крот''; цифрами на схеме обозначены:  $(1)$ рабочая камера,  $(2)$ система напуска рабочего газа, $(3)$  соленоиды для создания внешнего магнитного поля, $(4)$ плазмосоздающие индукторы, $(5)$ двойной зонд, $(6)$ антенна накачки, $(7)$ двойной электрический зонд, $(8)$ зонд с СВЧ резонатором, $(9)$ магнитный зонд, $(10)$ двухкоординатная позиционная система; также представлена цилиндрическая система  координат, используемая при описании результатов.}
    \label{fig:KROT}
 \end{figure}

Принципиальная схема включения радиотехничекой аппаратуры в ходе  экспериментов представлена на \mbox{рис.~\ref{fig:scheme_setup}}. Мощный ВЧ сигнал ($f=65\div{}85$\,МГц, $P\simeq300$\,Вт) подводился к рамочной антенне диаметром $7$\,см, установленной на оси плазменного столба ($r=0$\,см), в форме импульса длительностью $\tau=0.1\div1000$\,мкс. В ВЧ генераторе был предусмотрен режим глубокой (до $100\%$) амплитудной модуляции сигнала на низкой частоте, $f_m=0.1\div{}10$\,МГц. 
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=\textwidth]{scheme_setup}
    \caption{Принципиальная схема включения радиотехнической аппаратуры в ходе проведенных в работе экспериментов.}
    \label{fig:scheme_setup}
 \end{figure}

Регистрация возбуждаемых в плазме квазистационарных и НЧ магнитных полей осуществлялась шестивитковыми магнитными зондами диаметром~$1.8$\,см, помещенными в электростатические экраны и изолированными от плазмы тонким слоем диэлектрика.

Для диагностики плотности плазмы в широком интервале значений использовались зонды с СВЧ-резонатором на отрезке двухпроводной линии~\cite{Stenzel,Yanin}. Температура электронов измерялась двойным электрическим зондом~\cite{UHF_probe}. 
%\begin{figure}[H]
%    \centering
%    \includegraphics*[width=0.8\textwidth]{scheme_setup}
%    \caption{Схема модельных экспериментов по параметрическому возбуждению НЧ волн в плазме потоками ускоренных электронов, формируемых в условиях ЭЦР.}
%    \label{fig:scheme_setup}
%\end{figure}

При выборе параметров лабораторного эксперимента использовались преобразования подобия~\cite{Alfven}, позволяющие напрямую связать результаты космических и лабораторных экспериментов через масштабный множитель $\gamma$. В случае лабораторного моделирования активных ионосферных экспериментов в качестве множителя $\gamma$ естественно выбрать отношение характерных размеров бортовой антенны $L$ и ее уменьшенной лабораторной модели $l$: $\gamma{}=L/l$.

В модельном лабораторном эксперименте удалось сохранить бесстолкновительный режим взаимодействия плазмы с ближним полем передатчика, характерный для ионосферных экспериментов (т.е. $l_{ei}/L\gg{}1$, $l_{ei}$---длина свободного пробега электронов, обусловленная кулоновскими столкновениями), что позволило провести качественное моделирование по немасштабируемому параметру $\nu_{ei}$ --- частоте электрон-ионных кулоновских столкновений.

Параметры экспериментов, приведенны в \mbox{таб.~\ref{tab:value_scaling_ionosphere}}.
\begin{table}[H]
{
   \hfill{}
   \small
   \centering %центрируем таблицу
   \begin{tabular}{|m{3cm}|m{2.3cm}|m{4.5cm}|}
     \hline
     \textbf{Параметр} & \textbf{Ионосфера} & \textbf{Лабораторная плазма}\\\hline
     Концентрация электронов $n_{e}$,\,см$^{-3}$ & $10^{3}\div{}10^{6}$ & $10^{7}\div{}10^{10}$ ($10^{6}\div{}10^{11}$)\\\hline
     Температура электронов $T_{e}$,\,эВ & $0.2\div5$ & $0.2\div5$ ($0.3\div3$)\\\hline
     Индукция статического магнитного поля $B$,\,Гс & $0.2\div0.5$ & $20\div50$ ($10\div100$)\\\hline
     Размер антенны $L$,\,см & $1000$ & $10$ ($7$)\\\hline
     Частота $f$,\,МГц &$0.1\div10$& $10\div{}1000$ ($65\div 80$)\\\hline
     Мощность передатчика $P$,\,Вт &$100\div1000$& $100\div1000$ ($300$)\\\hline
   \end{tabular}
   \hfill{}
}
\caption{Параметры активных ионосферных и модельных лабораторных экспериментов при значении масштабного множителя $\gamma = 100$; в скобках приведены фактические параметры эксперимента на стенде ``Крот''.}
   \label{tab:value_scaling_ionosphere}
\end{table}
\section{Экспериментальные результаты}
\subsection{Возмущения магнитного поля, формируемые одиночным радиоимпульсом}
Как показали эксперименты, в плазме уверенно регистрируется диамагнитный эффект, обусловленный резонансным ускорением электронов в ближней зоне антенны. На \mbox{рис.\ref{fig:pump}} показаны типичные осциллограммы импульса накачки (\mbox{рис.\ref{fig:pump}}a), подаваемого на антенну в условиях ЭЦР, неинтегрированного сигнала с магнитного зонда (\mbox{рис.\ref{fig:pump}}b),  когда он находится напротив витков рамочной антенны  и соответствующего возмущения $\Delta{}B$ магнитного поля $B_{0}$ (\mbox{рис.\ref{fig:pump}}с). Величина диамагнитного эффекта в ходе экспериментов составляла $\Delta{}B\sim{}10^{-2}$\,Гс.

\begin{figure}[H]
\centering
    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{pulse_demo}
    \caption{$(a)$ Импульс накачки мощностью $P\approx{}250$~Вт, подаваемый на рамочную антенну; $(b)$ неинтегрированный сигнал с магнитного зонда; $(c)$ полное возмущение $\Delta{}B$ внешнего магнитного поля в условиях ЭЦР на расстоянии $z=3.5$~см напротив витков антенны ($n_{e}=10^{10}$~см$^{-3}$, $B_{0} = 25$~Гс)}
    \label{fig:pump}
\end{figure}

Отметим, что форма регистрируемого импульса диамагнитного возмущения не совпадает с формой ВЧ импульса накачки, а именно - длинтельность переднего и заднего фронтов импульса возмущения магнитного поля  оказалась значительно больше, чем у создающего его импульса накачки.  Этот эффект связан с тепловым разбросом электронов плазмы по скоростям и свзанным с этим разбросом времени пролета электронов через область взаимодействия с ближним полем антенны. В результате, эффективность ускорения отдельного электрона в поле ВЧ импульса накачки, а вмести с ней --- и вклад электрона в результирующее диамагнитного возмущение, растут с уменьшением его продольной скорости, что ведет к затягиванию переднего и заднего фронтов возмущения.

Возмущения магнитного поля максимальны при приближении частоты сигнала к первой   и второй   гармоникам электронной гирочастоты, $f_{ce}$ и $2f_{ce}$ (\mbox{(рис.\ref{fig:cycl_line})}). Основной резонанс ($f_{ce}$) несимметрично уширен в область низких частот, что, по-видимому, обусловлено возбуждением антенной при $f<f_{ce}$ распространяющихся ВЧ волн свистового диапазона и, соответственно, увеличением эффективных размеров области взаимодействия заряженных частиц с ВЧ полем. 
Отметим, что с ростом плотности окружающей антенну плазмы наблюдается уширение линии циклотронного резонанса (\mbox{рис.~\ref{fig:cyclotrone_lines}}). Действительно, теоритическая оценка для допплеровского механизма уширения, $\Delta{}f=kv_{Te}=(v_{Te}/c)\sqrt{(1-\Delta{})/\Delta{}}\cdot{}f_{ce}$ ($v_{Te}$ --- тепловая скорость электронов, $\Delta{}=f^{*}/f_{ce}$---относительная отстройка центра линии $f^{*}$  от точного электронного циклотронного резонанса), дает, что $\Delta{}f/{}f_{ce} = 14\%$ и $\Delta{}f/f_{ce} = 25\%$ для двух значений концентрации плазмы $n_{e}=4.5\cdot{}10^{10}$\,см$^{-3}$ и $n_{e}=1.8\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$, соответственно (см.\mbox{рис.~\ref{fig:cyclotrone_lines}}), что хорошо согласуется с полученными экспериментальными результатами.
Резонанс на второй гармонике ($2f_{ce}$) находится в области непрозрачности плазмы для электромагнитного излучения, $f_{ce}<f<f_{pe}$. Симметричное уширение этого резонанса на уровне $\Delta f/f\ge 10^{-2}$ носит бесстолкновительный характер, и обусловлено конечным временем пролета ускоряемых электронов через ближнюю зону антенны с невозмущенной продольной (тепловой) скоростью, $\Delta t\sim L/v_{Te}\simeq 100$\,нс. Оцениваемая таким образом ширина линии $\Delta f \sim \Delta t^{-1}$ близка к измеренному значению.

На основании экспериментальных данных можно утверждать (см. врезку к \mbox{рис.\ref{fig:cycl_line}} ), что величина диамагнитного сигнала $f_{ce}$ пропорциональна мощности подводимого к антенне импульса накачки. 
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{fig1}
    \caption{Диамагнитный эффект $\Delta{}B$, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны, в зависимости от отношения несущей частоты подводимого к антенне сигнала $f$ к локальному значению электронной циклотронной частоты $f_{ce}$. На врезке: диамагнитный эффект $\Delta{}B$ в условиях ЭЦР ($f\simeq f_{ce}$) в зависимости от подводимой к антенне ВЧ мощности; точки --- экспериментальные данные, прямая --- линейная аппроксимация. Концентрация плазмы $n_{e}\simeq 10^{10}$\,см$^{-3}$, температура электронов $T_e\simeq 1$\,эВ.}
    \label{fig:cycl_line}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{cyclotrone_lines}
    \caption{Диамагнитный эффект, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны напротив ее витков, в зависимости от отношения частоты $f$ сигнала накачки к электронной циклотронной частоте $f_{ce}$ при трех различных значениях концентрации плазмы $n_{e}$: $1.8\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$ $(1)$, $1.5\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$ $(2)$ и $4.5\cdot{}10^{10}$\,см$^{-3}$ $(3)$. Величина внешнего магнитного поля $B_{0}=25$\,Гс.}
    \label{fig:cyclotrone_lines}
\end{figure}

Наблюдаемый диамагнитный эффект связан с ЭЦР ускорением электронов; это подтверждается экспериментами, в ходе которых изменялась величина внешнего магнитного поля (а вместе с ней --- и $f_{ce}$), при этом,  максимум диамагнитного возмущения всегда соответствовал условию ЭЦР $f=f_{ce}$ (\mbox{рис.\ref{fig:ecr_combine}}).
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{ecr_combine}
    \caption{Диамагнитный эффект, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны напротив ее витков, в зависимости от величины внешнего магнитного поля при различных значениях частоты $f$ сигнала ВЧ накачки. Положение максимума диамагнитного возмущения соответствует условиям ЭЦР.  $n_{e}\sim{}10^{10}$\,см$^{-3}$}
    \label{fig:ecr_combine}
\end{figure}

Представляет интерес исследование завсимости пространственной структуры возмущений магнитного поля от параметров источника поля накачки и окружающей его плазмы.
Измерения показали, что, независимо от ориентации плоскости антенны накачки относительно внешнего магнитного поля, в условиях ЭЦР, возмущение компоненты $B_{z}$ магнитного поля, вызванные увеличением среднего магнитного момента электронов,  оказалось в несколько раз больше возмущения компоненты $B_{\varphi}$, связанного с генерацией продольных токов (\mbox{рис.\ref{fig:transverse}}; результаты для антенны, ориентированной вдоль магнитного поля не представлены).  Стоит также отметить, что возмущение компоненты $B_{z}$ носит резонансный характер с максимумом, соотвествующим условиям ЭЦР, в то время как амплитуда возмущений компоненты $B_{\varphi}$ слабо зависит от соотношения $f/f_{ce}$.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{picSET1+SET2}
    \caption{Поперечная структура возмущений компонент $B_{z}$ $(1)$ и $B_{\varphi}$ $(2)$ внешнего магнитного поля в условиях ЭЦР, регистрируемая на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны, ориентированной перпендикулярно внешнему магнитному полю. $B_{0}=25$\,Гс, $n_{e}=10^{10}$\,см$^{-3}$.}
    \label{fig:transverse}
\end{figure}

В условиях резонанса на гармониках электронной циклотронной частоты $f_{ce}$, поперечная структура возмущений компоненты поля $B_{z}$  воспроизводит распределение поперечной компоненты электрического ВЧ поля $E_{\perp}$ в ближней зоне антенны (\mbox{рис.\ref{fig:tr+par_distr}}).
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.6\linewidth]{tr+par_distr}
    \caption{Поперечная структура диамагнитного возмущения, регистрируемая на расстоянии $z=3.5$\,см в условиях резонанса на первой $f=f_{ce}$  гармонике электронной циклотронной частоты $f_{ce}$ при различных ориентациях антенны относительно внешнего магнитного поля: $(1)$ плоскость антенны перпендикулярна внешнему магнитному полю, $(2)$ плоскость антенны ориентирована вдоль внешнего магнитного поля. $B_{0}=25$\,Гс, $n_{e}=10^{10}$\,см$^{-3}$.}
    \label{fig:tr+par_distr}
\end{figure}

Таким образом, можно утверждать, что в условиях эксперимента, основной вклад в возмущение продольной компоненты  $B_{z}$ магнитного поля вносит поперечная компонента $E_{\perp}$ электрического ВЧ поля. Поперечный масштаб наблюдаемых диамагнитных возмущений задан диаметром антенны, поскольку гирорадиус электронов существенно меньше ее размеров, $\rho_e/L \simeq2\cdot 10^{-2}$.

Возмущение магнитного поля, при прочих равных условиях, растет с увеличением концентрации плазмы $n_{e}$ (\mbox{рис.\ref{fig:ne_distr}-рис.\ref{fig:cyclotrone_lines}}), что связано с соответствующим ростом среднего магнитного момента электронов: $\Delta{}B\sim{}\Delta{}\langle{}\mu{}\rangle{}\propto{}n_{e}$.
На \mbox{рис.\ref{fig:ne_distr}} показана поперечная структура диамагнитного эффекта $\Delta{}B$ в зависимости от концентрации плазмы $n_{e}$. 
\begin{figure}[H]
   \centering
   \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{picRaspredelenie}
   \caption{Поперечная структура диамагнитного возмущения вблизи ($z=3.5$~см) рамочной антенны при различных концентрациях фоновой плазмы $n_{e}$: $(1)$ $n_{e}=6.0\cdot{}10^{9}$~см$^{-3}$, $(2)$ $n_{e}=7.4\cdot{}10^{9}$~см$^{-3}$, $(3)$  $n_{e}=1.2\cdot{}10^{10}$~см$^{-3}$, $(4)$ $n_{e}=3.1\cdot{}10^{10}$~см$^{-3}$. Положение минимумов соответствует положению зонда напротив витков рамочной антенны.}
   \label{fig:ne_distr}
\end{figure}

Продольный масштаб диамагнитного возмущения характеризуется длиной свободного пробега электронов $l_{ei}$ и варьируется в пределах $l_{ei}\simeq{}50\div{}100$\,см, достигая, таким образом, полной длины плазменного столба.

%\begin{figure}[H]
%    \centering
%    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{pic1HARM_L3+L1RAD}
%    \caption{Структура диамагнитного возмущения, регистрируемая в различных поперечных сечениях плазменного столба: $(1)\ {}\Delta{}z=3.5$\,см и $(2)\ {}\Delta{}z=41.5$\,см. Величина внешнего магнитного поля $B_{0}=25$\, Гс, концентрация плазмы $n_{e}=10^{10}$\,см$^{-3}$.}
%    \label{fig:pic1HARM_L3+L1RAD}
%\end{figure}

\subsection{Параметрическое возбуждение НЧ волн}
Как было отмечено во введении, при амплитудной модуляции ВЧ сигнала, подводимого к антенне, в плазме возбуждаются НЧ электромагнитные поля на частоте модуляции, регистрация и исследование которых было целью описываемых ниже экспериментов.
На \mbox{рис.\ref{fig:phase_composite}$a$} приведены  осциллограммы НЧ сигналов, регистрируемые при подаче на антенну импульса ВЧ накачки с несущей частотой $f\simeq{}f_{ce}$ (ЭЦР) и модулированного по амплитуде с частотой $f_{m}$; различные осциллограммы соответствуют различному радиальному удалению $r$ магнитного датчика от антенны; измерения проводились с шагом $\Delta{}r = 2$~см. Как видно из этого графика, НЧ возмущение внешнего магнитного поля распространяется поперек плазменного столба с конечной фазовой скоростью $v_{\perp}$, увеличивающейся с частотой модуляции ВЧ импульса накачки (\mbox{рис.\ref{fig:phase_composite}$b$}).
\begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.5\textwidth]{phase_composite}
        \caption{$(a)$ Осциллограммы НЧ сигналов, регистрируемые при подаче на антенну амплитудно-модулированного с частотой $f_{m}$ импульса ВЧ накачки в условиях ЭЦР, при различном радиальном удалении $r$ магнитного зонда от антенны ($f_{m} = 400$\, кГц, $f=66.5$\,МГц $\simeq f_{ce}$, $P\simeq 300$\,Вт). $(b)$ Зависимость поперечной скорости распространения $v_{\perp}$ НЧ возмущений внешнего магнитного поля от частоты модуляции $f_{m}$ импульса ВЧ накачки.}
        \label{fig:phase_composite}
\end{figure}

%\begin{figure}[H]
%        \centering
%        \includegraphics[width=0.7\textwidth]{picLF2+LF4}
%        \caption{Осциллограммы возмущения продольной компоненты магнитного поля, регистрируемые приемным зондом , расположенным на расстояних $\Delta{}z=3.5$\,см $(a)$ и $\Delta{}z=41.5$\,см $(b)$ от излучающей рамончой  антенны, и смещенным на расстояние $r$ относительно ее оси.}
%        \label{fig:picLF2+LF4}
%\end{figure}

Измерения позволяют однозначно идентифицировать НЧ поля как косые волны свистового диапазона, продольная фазовая скорость которых $v_{\parallel}\sim 10^8 \div 10^9$\,см/с (результаты не представлены) значительно превышает поперечную фазовую скорость $v_{\perp}\sim 10^7 \div 10^8$\,см/с (\mbox{рис.\ref{fig:phase_composite}$a$}). Наблюдается возбуждение волн конической рефракции (англ. Gendrin mode~\cite{Helliwell}), волновой вектор которых практически перпендикулярен к внешнему магнитному полю, а групповая скорость направлена вдоль поля. Преимущественное возбуждение волн данного типа обусловлено геометрией ``бестелесной'' антенны, которая сильно вытянута вдоль внешнего магнитного поля (что соответствует низким продольным волновым числам $k_{\parallel}$), но имеет малый поперечный размер (что соответствует высоким поперечным волновым числам $k_{\perp}$). Поперечная фазовая скорость НЧ волн пропорциональна их частоте (\mbox{рис.\ref{fig:phase_composite}$b$)}, в соответствии с законом дисперсии волн конической рефракции ($v_{\perp}\simeq c f_m/f_{pe}$). Характерные значения амплитуды переменного магнитного поля в НЧ волнах, регистрируемых на периферии плазмы ($r\sim 20\div 40$\,см), приблизительно на $2$ порядка ниже, чем в области исходного диамагнитного возмущения вблизи антенны, и составляют $|\Delta B|\sim 10^{-4}$\,Гс.

\begin{figure}[H]
	\centering
        \includegraphics[width=0.5\textwidth]{param_vs_dir}
        \caption{$(a)$ Радиальное распределение амплитуды НЧ волн свистового диапазона, возбуждаемых амплитудно-модулированным ВЧ сигналом в условиях ЭЦР ($f=66.5$\,МГц $\simeq f_{ce}$, $P\simeq 300$\,Вт) при различных частотах модуляции $f_{m}$, и регистрируемых на расстоянии $z=48$\,см от антенны. $(b)$ Радиальное распределение амплитуды пробных НЧ волн, возбуждаемых при непосредственной подаче НЧ сигнала на рамочную антенну; измерения выполнены на тех же частотах $F=f_m$ в том же сечении $z$.}
        \label{fig:param_vs_dir}
\end{figure}

Эксперименты показывают, что поперечные размеры области, занятой НЧ волнами, которые регистрируются практически по всему сечению плазменного столба (\mbox{рис.\ref{fig:param_vs_dir}$a$}), существенно превосходят диаметр силовой трубки, содержащей ускоренные электроны ($r < 10$\,см). Кроме того, ускорение электронов амплитудно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным ВЧ полем в условиях ЭЦР позволяет возбудить НЧ волны в большей области плазмы, чем при их излучении с помощью антенны, к которой подводится НЧ сигнал. На \mbox{рис.\ref{fig:param_vs_dir}$b$} приводится радиальное распределение амплитуды пробных НЧ волн, возбуждаемых при непосредственной подаче НЧ сигнала на рамочную антенну. Видно, что в этом случае НЧ волны локализованы вблизи оси плазменного столба на поперечном масштабе $r < 20$\,см, обусловленном размерами излучателя, и не достигают периферии плазмы, как при параметрическом возбуждении амплитудно-модулированным ВЧ полем.

Амплитуда НЧ волн, возбуждаемых при ускорении электронов ам\-пли\-ту\-дно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным ВЧ сигналом, резонансным образом зависит от отношения несущей частоты $f$ к электронной циклотронной частоте (\mbox{рис.\ref{fig:param_vs_dir_res}}). Ширина резонанса увеличивается с повышением частоты модуляции (\mbox{рис.\ref{fig:param_vs_dir_res}$a$}), что обусловлено увеличением полной ширины частотного спектра ВЧ поля, ускоряющего электроны. Так как амплитуда НЧ волн максимальна в условиях ЭЦР, предлагаемый резонансный механизм генерации, вероятно, эффективнее других параметрических механизмов, использующих, например, пондеромоторную нелинейность плазмы~\cite{Gushchin}.
\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=0.5\textwidth]{param_vs_dir_res}
        \caption{$(a)$ Амплитуда НЧ волн свистового диапазона на частотах $F=f_m$, возбуждаемых амплитудно-модулированным ВЧ сигналом ($f=66.5$\,МГц, $P=300$\,Вт), в зависимости от отношения $f/f_{ce}$; измерения выполнены на расстоянии $z=64$\,см от антенны вблизи оси плазменного столба $r=0$\,см. $(b)$ Амплитуда НЧ волн свистового диапазона на частоте $f=f_m=200$\,кГц, возбуждаемых амплитудно-модулированным ВЧ сигналом, в зависимости от отношения $f/f_{ce}$ в сечении $z=64$\,см при различных радиальных позициях $r$ измерительного зонда.}
        \label{fig:param_vs_dir_res}
    \end{center}
\end{figure}
\subsection{Обсуждение результатов}
Обсудим результаты экспериментов, проведенных в данной работе. Очевидно, что при максимальной ВЧ мощности ($P\simeq300$\,Вт), подводимой к антенне, возможны сильные возмущения концентрации электронов $n_e$, обусловленные развитием различных нелинейных процессов, поскольку напряженность электрических ВЧ полей в ближней зоне достигает $E\sim 10$\,В/см, а плотность энергии ВЧ поля превышает плотность энергии теплового движения частиц плазмы. В то же время, характерное время перераспределения концентрации плазмы со звуковой скоростью на масштабах ближней зоны антенны составляет $L/v_s >20$\,мкс, превышая, в частности, период амплитудной модуляции ВЧ поля в экспериментах по параметрической генерации НЧ волн. Отсутствие заметных возмущений концентрации плазмы на указанных временах подтверждается прецизионными измерениями, выполненными зондом с СВЧ-резонатором по методике, описанной в~\cite{Yanin}. В результате, регистрируемый в возмущенной области плазмы диамагнитный эффект связан исключительно с изменением средней поперечной энергии $T_{\perp}$ электронов относительно невозмущенного значения $T_{e0}$. При типичных параметрах эксперимента ($|\Delta B|\simeq 10^{-2}$\,Гс, $n_e\simeq 10^{10}$\,см$^{-3}$, $T_{e0}\simeq 1$\,эВ) $T_{\perp}/T_{e0} \simeq 1 + B|\Delta B|/(4\pi n_{e}T_{e0}) \simeq 2.2$, т.е. поперечная энергия электронов увеличивается более чем в два раза.

Поперечная струтктура возмущений продольной компоненты магнитного поля в условиях ЭЦР воспроизводит структуру компоненты $E_{\perp}$ электрического поля в ближней зоне антенны, однако, стоит отметить, что при резонансе на второй гармонике электронной циклотронной частоты $f_{ce}$ эффективный размер рамочной антенны накачки увеличился, что связано, по-видимому, с модификацией ближнего поля антенны в присутствии плазмы.

Отдельного обсуждения заслуживает поперечная структура НЧ волн, возбуждаемых модулированным диамагнитным током и непосредственно рамочной антенной (\mbox{рис.\ref{fig:param_vs_dir}}). Эксперименты показывают, что при прямой подаче НЧ напряжения на рамочную антенну распределение амплитуды НЧ волн, возбуждаемых в плазме, имеет меньший поперечный масштаб, чем при их параметрической генерации амплитудно-модулированным ВЧ сигналом, подводимым к той же антенне. Поперечные размеры источников НЧ волн в обоих случаях одинаковы, но существенно отличаются продольные масштабы: ``бестелесная'' антенна, формируемая модулированным диамагнитным током, имеет конфигурацию соленоида, сильно вытянутого вдоль внешнего магнитного поля. При этом пространственный спектр модулированного диамагнитного тока оказывается не таким широким, как у тока в проводе одновитковой рамочной антенны. В результате, возбуждаются НЧ волны с более узким спектром волновых векторов, и пространственная структура НЧ излучения оказывается в целом шире, чем при использовании рамочной антенны.

Для интерпретации результатов измерений  НЧ полей, возбуждаемых амплитудно-модулированной ВЧ накачкой, важно, что длины волн НЧ излучения в условиях эксперимента сравнимы с размерами плазменного столба, и составляют $50\div 200$\,см. Таким образом, измерения выполняются в ближней зоне и зоне Френеля ``бестелесной'' антенны, характеризуемой сложной пространственной структурой тока ускоренных частиц. Указанным обстоятельством объясняется немонотонное изменение амплитуды НЧ полей по радиусу плазмы при $r<25$\,см (\mbox{рис.\ref{fig:param_vs_dir}$a$}). Кроме того, из \mbox{рис.\ref{fig:param_vs_dir}$a$} видно, что поперечный размер области плазмы, занятой НЧ излучением, увеличивается при понижении частоты модуляции $f_m$. Этот эффект, по-видимому, связан с изменением геометрических размеров ``бестелесной'' антенны. В частности, ее продольный масштаб определяется длиной, на которой модуляция диамагнитного тока исчезает из-за теплового разброса продольных скоростей электронов, и по порядку величины может быть оценен как $L_{eff}\sim v_{Te}/f_m$. Соответственно, с понижением частоты модуляции $f_m$ увеличивается эффективная длина излучающей области плазмы. Геометрия ``бестелесной'' антенны становится ближе к цилиндрической, и амплитуда НЧ волн медленнее убывает по радиусу плазменного столба, что и наблюдается в эксперименте.

Используя преобразования подобия, по результатам лабораторных экспериментов оценим уровень квазистационарных и НЧ возмущений магнитного поля $|\Delta B_{space}|$, которые могут быть получены в активных экспериментах в верхней ионосфере с использованием мощных антенных систем, установленных на борту КА. При мощности передатчика $P\sim100\div1000$\,Вт, нагруженного на антенну с характерными размерами $L\sim10\div100$\,м, используя значение масштабного множителя $\gamma\sim 100$, величину квазистационарных диамагнитных возмущений в силовой трубке, опирающейся на антенну, можно оценить как $|\Delta{}B_{space}|=\gamma{}^{-1}|\Delta{}B|\sim 10^{-4}\div 10^{-3}$\,Гс ($10\div100$\,нТл), что сравнимо с возмущениями магнитного поля при инжекции сильноточных ($I\sim 0.1$\,А) пучков энергичных ($W\sim 10$\,кэВ) электронов с борта КА~\cite{Orajevskiy}. Амплитуда переменного магнитного поля в ОНЧ свистовых волнах с частотами $f_{space}=\gamma{}^{-1} f_m\sim 1\div 10$\,кГц, возбуждаемых при подаче на бортовую антенну КА мощного амплитудно-модулированного сигнала, может достигать $|\Delta{}B_{space}|\sim 10^{-6}\div 10^{-5}$\,Гс ($0.1\div 1$\,нТл).

Таким образом, результаты первых модельных экспериментов показывают, что эффект циклотронного ускорения электронов в ближней зоне антенн космического базирования может быть использован в целях генерации квазистационарных и НЧ возмущений ионосферной плазмы. Предложена схема параметрической генерации НЧ волн, основанная на ускорении электронов плазмы, окружающей КА, амплитудно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным ВЧ сигналом в условиях ЭЦР. НЧ волны, возбуждаемые при модуляции потока ускоренных электронов в силовой трубке, опирающейся на антенну, занимают существенно большую область плазмы, чем в случае их прямого возбуждения с помощью той же антенны. Несмотря на относительную малость диамагнитных возмущений ($|\Delta{}B|/B < 10^{-3}$), повышение эффективности генерации НЧ волн достигается за счет увеличения геометрических размеров источника --- ``бестелесной'' антенны, формируемой модулированными диамагнитными токами. К достоинствам предлагаемой схемы генерации НЧ волн относится возможность широкополосной перестройки по низкой частоте. Отметим, что протяженная ``бестелесная'' антенна является антенной магнитного типа, поскольку формируется замкнутыми электронными токами, возбуждение которых не связано с модуляцией плотности плазмы. В результате реализуются предпочтительные условия для возбуждения электромагнитных НЧ волн, например --- свистовых или альфвеновских.

\begin{thebibliography}{99}
\bibitem{WHISPER}
P.M.E.~Decreau, P.~Fergeau, V.~Krasnoselskikh et al., Ann.~Geophys. {\bf 19}, 1241 (2001).

\bibitem{Galperin}
F.K.~Shuiskaya, Yu.I.~Galperin, A.A.~Serov et al., Planet.~Sp.~Sci. {\bf 38}, 173 (1990).

\bibitem{Huang}
C.Y.~Huang, W.J.~Burke, D.A.~Hardy et al., J.~Geophys.~Res. {\bf 106}, 1835 (2001).

\bibitem{Pulinets}
С.А.~Пулинец, В.В.~Селегей, Космические исследования {\bf 23}, 113 (1985).

\bibitem{AWD} 
C.J.~Rodger,  J.~Lichtenberger, G.~McDowell \& N.R.~Thomson, Radio Science, {\bf 44} (2009)

\bibitem{IMAGE} Burch, J.~L., Space Science Reviews, {\bf 91}, 1 (2000)

\bibitem{SPBEACON}
R.A.~Helliwell, "VLF wave stimulation experiments in the magnetosphere from Siple Station, Antarctica," Rev. of Geophysics, {\bf 26}, 551, (1988).

\bibitem{HAARP}
M.~Platino, U.S.~Inan, T.F.~Bell et al., Ann.~Geophys. {\bf 22}, 2643 (2004).

\bibitem{EISCAT} T.R.~Robinson, Physics Reports, {\bf 179}, 79 (1989)

\bibitem{InanBellBortnik}
U.S.~Inan, T.F.~Bell, J.~Bortnik et al., J.~Geophys.~Res. {\bf 108}, 1186 (2003).

\bibitem{Rory}
Rory~J.~Gamble, Craig~J.~Rodger, Mark~A.~Clivered et al., J.~Geophys.~Res. {\bf 113} A10211 (2008).

\bibitem{Demekhov}
A.G.~Demekhov, V.Y.~Trakhtengerts, M.M.~Mogilevsky, and L.M.~Zelenyi, Adv.~Sp.~Res. {\bf 32}, 355 (2003).

\bibitem{James}
H.G.~James, J.~Geophys.~Res. {\bf 88}, 4027, (1983).

\bibitem{Gushchin}
М.Е.~Гущин, С.В.~Коробков, А.В.~Костров, А.В.~Стриковский, Письма в ЖЭТФ {\bf 88}, 834 (2008).

\bibitem{Stenzel}
R.L.~Stenzel, Rev.~.~Instrum. {\bf 47}, 603 (1976).

\bibitem{Yanin}
Д.В.~Янин, А.В.~Костров, А.И.~Смирнов, А.В.~Стриковский, ЖТФ {\bf 78}, 133 (2008).

\bibitem{UHF_probe}И.~Г.~Кондратьев, А.~В.~Костров, А.~И.~Смирнов, А.~В.~Стриковский, А.~В.~Шашурин Зонд с СВЧ-резонаторм на отрезке двухпроводной линии. \newblock Институт прикладной физики РАН, 2001

\bibitem{Alfven}
Г.~Альвен, К.-Г.~Фельтхаммар, Космическая электродинамика \newblock М.,Мир, 1967. 260~c.

\bibitem{Helliwell}
R.A.~Helliwell, Geophys.~Res.~Lett. {\bf 22}, 2095 (1995).

\bibitem{RPI}
S.F.~Fung, R.F.~Benson, J.L.~Green et al., Adv.~Space~Res. {\bf 30}, 2259 (2002).

\bibitem{Kulkarni}
P.~Kulkarni, U.S.~Inan, T.F.~Bell, J.~Geophys.~Res. {\bf 113}, A09203 (2008).

\bibitem{Orajevskiy}
В.Н.~Ораевский, Я.П.~Соболев, Л.Н.~Жузгов и др., Физика плазмы {\bf 27}, 343 (2001).

\end{thebibliography}
\end{document}

### 2011-03-20 paper.tex
new folder structure
paragraph about spatil separation of the spectrum of the diamagnetic signal

@@
-%\documentclass[onecolumn,   amssymb, amsmath, a4paper,  12pt]{revtex4}
-\documentclass[12pt]{article}
-%\usepackage{fullpage}
+\documentclass[12pt, oneside, a4paper]{article}
+\usepackage[colorlinks,bookmarksopen]{hyperref}
+\usepackage[warn]{mathtext}
+\usepackage[english,russian]{babel}
+\usepackage{amsmath,amssymb}
+\usepackage{booktabs}
+\usepackage{array}
+\usepackage{pscyr}
+\renewcommand{\rmdefault}{ftm}
+\usepackage[utf8]{inputenc}
+\DeclareSymbolFont{T2Aletters}{T2A}{cmr}{m}{it}
+\everymath{\displaystyle}
+\usepackage{graphicx}
 \linespread{1.6}
-
-\usepackage{float}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{array}
 \usepackage{showkeys}
-\usepackage{mathtext}
-\usepackage{mathrsfs}
-\usepackage[section]{placeins}
-\usepackage[english,russian]{babel}
-\usepackage{indentfirst}
-\usepackage{tabularx}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[english,russian]{babel} 
-\usepackage{graphicx}
-%\usepackage{subfig}
-\usepackage{booktabs}
-%\renewcommand{\tocname}{Содержание}
-%\renewcommand{\tabularxcolumn}[1]{>\arraybackslash}m{#1}}
-
-%\newenvironment{narrow}[2]{%
-%\begin{list}{}{%
-%  \setlength{\topsep}{0pt}%
-%  \setlength{\leftmargin}{#1}%
-%  \setlength{\rightmargin}{#2}%
-%  \setlength{\listparindent}{\parindent}%
-%  \setlength{\itemindent}{\parindent}%
-%  \setlength{\parsep}{\parskip}}%
-%\item[]}{\end{list}}
-
-% New definition of square root:
-% it renames \sqrt as \oldsqrt
-\let\oldsqrt\sqrt
-% it defines the new \sqrt in terms of the old one
-\def\sqrt{\mathpalette\DHLhksqrt}
-\def\DHLhksqrt#1#2{%
-\setbox0=\hbox{$#1\oldsqrt{#2\,}$}\dimen0=\ht0
-\advance\dimen0-0.2\ht0
-\setbox2=\hbox{\vrule height\ht0 depth -\dimen0}%
-{\box0\lower0.4pt\box2}}
 
@@
 \section{Введение}
+
 Низкочастотные волны, возбуждаемые в диапазонах ультранизких, крайне низких и очень низких частот (УНЧ , КНЧ и ОНЧ), представляют значительный интерес с точки зрения организации сверхдальней радиосвязи, пассивной и активной волновой диагностики параметров ионосферы и магнитосферы Земли, а также рассматриваются как инструмент активного воздействия на околоземную плазму, например --- с целью организации высыпаний энергичных частиц радиационных поясов.
@@
     \centering
-    \includegraphics*[width=\textwidth]{KROT}
+    \includegraphics*[width=0.8\textwidth]{pics/KROT.eps}
     \caption{Схема экспериментальной установки ``Крот''; цифрами на схеме обозначены:  $(1)$ рабочая камера,  $(2)$ система напуска рабочего газа, $(3)$  соленоиды для создания внешнего магнитного поля, $(4)$ плазмосоздающие индукторы, $(5)$ двойной зонд, $(6)$ антенна накачки, $(7)$ двойной электрический зонд, $(8)$ зонд с СВЧ резонатором, $(9)$ магнитный зонд, $(10)$ двухкоординатная позиционная система; также представлена цилиндрическая система  координат, используемая при описании результатов.}
@@
     \centering
-    \includegraphics*[width=\textwidth]{scheme_setup}
+    \includegraphics*[width=0.8\textwidth]{pics/scheme_setup.eps}
     \caption{Принципиальная схема включения радиотехнической аппаратуры в ходе проведенных в работе экспериментов.}
@@
 \centering
-    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{pulse_demo}
+    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{pics/pulse_demo.eps}
     \caption{$(a)$ Импульс накачки мощностью $P\approx{}250$~Вт, подаваемый на рамочную антенну; $(b)$ неинтегрированный сигнал с магнитного зонда; $(c)$ полное возмущение $\Delta{}B$ внешнего магнитного поля в условиях ЭЦР на расстоянии $z=3.5$~см напротив витков антенны ($n_{e}=10^{10}$~см$^{-3}$, $B_{0} = 25$~Гс)}
@@
     \centering
-    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{fig1}
+    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{pics/fig1.eps}
     \caption{Диамагнитный эффект $\Delta{}B$, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны, в зависимости от отношения несущей частоты подводимого к антенне сигнала $f$ к локальному значению электронной циклотронной частоты $f_{ce}$.
@@
     \centering
-    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{cyclotrone_lines}
+    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{pics/cyclotrone_lines.eps}
     \caption{Диамагнитный эффект, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны напротив ее витков, в зависимости от отношения частоты $f$ сигнала накачки к электронной циклотронной частоте $f_{ce}$ при трех различных значениях концентрации плазмы $n_{e}$: $1.8\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$ $(1)$, $1.5\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$ $(2)$ и $4.5\cdot{}10^{10}$\,см$^{-3}$ $(3)$.
@@
     \centering
-    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{ecr_combine}
+    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{pics/ecr_combine.eps}
     \caption{Диамагнитный эффект, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны напротив ее витков, в зависимости от величины внешнего магнитного поля при различных значениях частоты $f$ сигнала ВЧ накачки.
@@
     \centering
-    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{picSET1+SET2}
+    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{pics/picSET1+SET2.eps}
     \caption{Поперечная структура возмущений компонент $B_{z}$ $(1)$ и $B_{\varphi}$ $(2)$ внешнего магнитного поля в условиях ЭЦР, регистрируемая на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны, ориентированной перпендикулярно внешнему магнитному полю.
@@
     \centering
-    \includegraphics*[width=0.6\linewidth]{tr+par_distr}
+    \includegraphics*[width=0.6\linewidth]{pics/tr+par_distr.eps}
     \caption{Поперечная структура диамагнитного возмущения, регистрируемая на расстоянии $z=3.5$\,см в условиях резонанса на первой $f=f_{ce}$  гармонике электронной циклотронной частоты $f_{ce}$ при различных ориентациях антенны относительно внешнего магнитного поля: $(1)$ плоскость антенны перпендикулярна внешнему магнитному полю, $(2)$ плоскость антенны ориентирована вдоль внешнего магнитного поля.
@@
    \centering
-   \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{picRaspredelenie}
+   \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{pics/picRaspredelenie.eps}
    \caption{Поперечная структура диамагнитного возмущения вблизи ($z=3.5$~см) рамочной антенны при различных концентрациях фоновой плазмы $n_{e}$: $(1)$ $n_{e}=6.0\cdot{}10^{9}$~см$^{-3}$, $(2)$ $n_{e}=7.4\cdot{}10^{9}$~см$^{-3}$, $(3)$  $n_{e}=1.2\cdot{}10^{10}$~см$^{-3}$, $(4)$ $n_{e}=3.1\cdot{}10^{10}$~см$^{-3}$.
@@
         \centering
-        \includegraphics[width=0.5\textwidth]{phase_composite}
-        \caption{$(a)$ Осциллограммы НЧ сигналов, регистрируемые при подаче на антенну амплитудно-модулированного с частотой $f_{m}$ импульса ВЧ накачки в условиях ЭЦР, при различном радиальном удалении $r$ магнитного зонда от антенны ($f_{m} = 400$\, кГц, $f=66.5$\,МГц $\simeq f_{ce}$, $P\simeq 300$\,Вт).
+        \includegraphics[width=0.5\textwidth]{pics/phase_composite.eps}
+        \caption{$(a)$ Осциллограммы НЧ сигналов, регистрируемые при подаче на антенну амплитудно--модулированного с частотой $f_{m}$ импульса ВЧ накачки в условиях ЭЦР, при различном радиальном удалении $r$ магнитного зонда от антенны ($f_{m} = 400$\, кГц, $f=66.5$\,МГц $\simeq f_{ce}$, $P\simeq 300$\,Вт).
 $(b)$ Зависимость поперечной скорости распространения $v_{\perp}$ НЧ возмущений внешнего магнитного поля от частоты модуляции $f_{m}$ импульса ВЧ накачки.}
@@
   \centering
-        \includegraphics[width=0.5\textwidth]{param_vs_dir}
+  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{pics/param_vs_dir.eps}
   \caption{$(a)$ Радиальное распределение амплитуды НЧ волн свистового диапазона, возбуждаемых амплитудно-модулированным ВЧ сигналом в условиях ЭЦР ($f=66.5$\,МГц $\simeq f_{ce}$, $P\simeq 300$\,Вт) при различных частотах модуляции $f_{m}$, и регистрируемых на расстоянии $z=48$\,см от антенны.
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=0.5\textwidth]{param_vs_dir_res}
+      \includegraphics[width=0.5\textwidth]{pics/param_vs_dir_res.eps}
       \caption{$(a)$ Амплитуда НЧ волн свистового диапазона на частотах $F=f_m$, возбуждаемых амплитудно-модулированным ВЧ сигналом ($f=66.5$\,МГц, $P=300$\,Вт), в зависимости от отношения $f/f_{ce}$; измерения выполнены на расстоянии $z=64$\,см от антенны вблизи оси плазменного столба $r=0$\,см.
@@
 \end{figure}
+
+Подавая на излучающую антенну сигнал ВЧ накачки, апмлитудно--мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ного меандром с чатотой повтороения $f_m=200\,kHz$ в условиях ЭЦР (\mbox{рис.\ref{fig:h_sep_base}}), можно наблюдать изменение спектра сигнала, принимаемого на различном радиальном удалении $r$ от излучающей антенны (\mbox{рис.\ref{fig:h_sep}}).
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics*[width=0.8\textwidth]{pics/h_separation_base}
+    \caption{Спектр огибающей сигнала ВЧ накачки, подаваемого на рамочную антенну}
+    \label{fig:h_sep_base}
+ \end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics*[width=0.8\textwidth]{pics/h_separation}
+    \caption{Пространственная динамика спектра принимаемого сигнала, возбужденного импульсом ВЧ накачки ($P=300$\,Вт),  амплитудно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным меандром с частотой повторения $f_m=200 kHz$, наблюдаемая при различном радиальном удалении от передаюшей антенны $r$ на расстоянии $z=3.5$\,cм от нее, в условиях ЭЦР ($B_0 = 25$\,Гс).}
+    \label{fig:h_sep}
+\end{figure}
+
+Как видно из сравнения данных, приведенных на рисунках (\mbox{рис.\ref{fig:h_sep_base}}) и (\mbox{рис.\ref{fig:h_sep}}), вблизи антенны накачки наблюдается обогащение спектра принимаемого сигнала, которое объясняется следующим образом.
+При негармонической модуляции импульса ВЧ накачки в условиях ЭЦР, поперечную скорость электронов $v_\perp$ после прохождения ими области, занятой ВЧ полем, в нулевом приближении, можно представить как $v_\perp=\mathfrak{Re}\sum_{n} v_{f_n}\exp(-i2\pi{}f_nt)$, где $v_{f_n}$ --- комплексная амлитуда гармоники поперечной скорости на частоте $f_n$; спектр $\{f_n\}$ соответствует огибающей сигнала ВЧ накачки.
+Диамагнитное возмущение $\Delta{}B$, наблюдаемое в плазме, является функцией увеличения среднего магнитного момента электронов по отношению к его фоновому значению, $\Delta{}B=\Delta\left<\mu\right>\sim{}\Delta{}\left<v_\perp^2\right>$; подставляя сюда выражение для $v_\perp$, можно получить, что спектр региструемого диамагнитного возмущения должен содержать, помимо частот $\{f_n\}$, также и комбинационные частоты $\{f_n\pm{}f_k\}$, что и подтверждается экспериментально.
+Однако, на достаточном удалением от антенны, в спектре принимаемого сигнала остаются только те гармоники частоты модуляции $f_m=200$\,кГц, которые присутствовали в сигнале ВЧ накачки, что, в одночастичном приближении, объясняется тем, что в плазме формуриются только те ``бестелесные'' антенны, которые соответсвуют модуляции поперечной скорости электронов с частотами из спектра  $\{f_n\}$ огибающей сигнала ВЧ накачки.
 \subsection{Обсуждение результатов}

### 2011-03-21 paper.tex
reformat to preprint

@@
-\documentclass[12pt, oneside, a4paper]{article}
-\usepackage[colorlinks,bookmarksopen]{hyperref}
-\usepackage[warn]{mathtext}
+\documentclass[10pt,a5]{article}
+
+\usepackage{amsmath,amsxtra}
 \usepackage[english,russian]{babel}
-\usepackage{amsmath,amssymb}
-\usepackage{booktabs}
-\usepackage{array}
+\usepackage{cite,amssymb}
+\usepackage[dvips]{graphicx}
+\usepackage{array,hhline,longtable}
+\usepackage{caption,afterpage}
+\usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage{mathtext}
 \usepackage{pscyr}
 \renewcommand{\rmdefault}{ftm}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
 \DeclareSymbolFont{T2Aletters}{T2A}{cmr}{m}{it}
+\usepackage{wrapfig}
+\usepackage[a5paper, includefoot,left=1.5cm, right=1.5cm, top=1.5cm, bottom=1.8cm, headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
+
+\textheight=170mm \textwidth=115mm \oddsidemargin=-10mm
+\topmargin=-23mm
+
+\setcounter{page}{1} \footskip 0.6cm
+
+%\topmargin 0.59in %15mm
+%\textheight 7in %178mm
+%\oddsidemargin 0.65in %15mm
+%\textwidth 4.5in %115mm
+%\renewcommand{\baselinestretch}{1}
 \everymath{\displaystyle}
-\usepackage{graphicx}
-\linespread{1.6}
-\usepackage{showkeys}
+\renewcommand{\rmdefault}{ftm} % Times New Roman
+\begin{document}
+\Russian
 
-\begin{document}
-\title{Циклотронное ускорение электронов в ближней зоне антенн в замагниченной плазме и параметрическая генерация низкочастотных волн}
-	\maketitle{}
-\begin{abstract}
+\thispagestyle{empty}
+\vspace{\fill}
+\begin{center}
+Российская академия наук\\
+Институт прикладной физики\\
+\vspace{3cm}
+А В Т О Р Ы
+
+\vspace{1cm}
+
+\textbf{ЦИКЛОТРОННОЕ УСКОРЕНИЕ ЭЛЕКТРОНОВ В БЛИЖНЕЙ ЗОНЕ АНТЕНН В ЗАМАГНИЧЕННОЙ ПЛАЗМЕ И ПАРАМЕТРИЧЕСКАЯ ГЕНЕРАЦИЯ НИЗКОЧАСТОТНЫХ ВОЛН}
+
+\vspace{3cm}
+Препринт
+
+\vspace{\fill}
+Нижний Новгород, 2011
+\end{center}
+
+\newpage
+\begin{flushleft}
+УДК\hspace*{5mm}
+\end{flushleft}
+\vspace{1.5cm}
+
 Экспериментально исследован эффект генерации потоков ускоренных частиц в условиях электронного циклотронного резонанса (ЭЦР) в ближнем поле антенн, при этом в плазме наблюдается диамагнитный эффект: уменьшение индукции внешнего магнитного поля в области, содержащие быстрые частицы.
@@
 Предложено использовать данный эффект в качестве  инструмента параметрической генерации  низкочастотных волн в замагниченной плазме при проведении соответствующих активных экспериментов в ионосфере Земли.
-\end{abstract}
-
-%\tableofcontents
-%\clearpage
+\vspace{1.5cm}
+\begin{center}
+Рецензент:
+\end{center}
+\vspace{\fill}
+\begin{flushright}
+\copyright{}Институт прикладной физики РАН, 2011
+\end{flushright}
+\newpage
 \section{Введение}

### 2011-03-23 paper.tex
new style file is used
TNR as paper font

--- 2011-03-20 paper.tex
@@
-\documentclass[12pt, oneside, a4paper]{article}
-\usepackage[colorlinks,bookmarksopen]{hyperref}
-\usepackage[warn]{mathtext}
-\usepackage[english,russian]{babel}
-\usepackage{amsmath,amssymb}
-\usepackage{booktabs}
+\documentclass{article}
+\usepackage{preprint}
 \usepackage{array}
-\usepackage{pscyr}
-\renewcommand{\rmdefault}{ftm}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\DeclareSymbolFont{T2Aletters}{T2A}{cmr}{m}{it}
-\everymath{\displaystyle}
-\usepackage{graphicx}
-\linespread{1.6}
-\usepackage{showkeys}
-
 \begin{document}
-\title{Циклотронное ускорение электронов в ближней зоне антенн в замагниченной плазме и параметрическая генерация низкочастотных волн}
-	\maketitle{}
 \begin{abstract}
@@
 \end{abstract}
-
-%\tableofcontents
-%\clearpage
 \section{Введение}
-
 Низкочастотные волны, возбуждаемые в диапазонах ультранизких, крайне низких и очень низких частот (УНЧ , КНЧ и ОНЧ), представляют значительный интерес с точки зрения организации сверхдальней радиосвязи, пассивной и активной волновой диагностики параметров ионосферы и магнитосферы Земли, а также рассматриваются как инструмент активного воздействия на околоземную плазму, например --- с целью организации высыпаний энергичных частиц радиационных поясов.
@@
     \centering
-    \includegraphics*[width=0.8\textwidth]{pics/KROT.eps}
+    \includegraphics*[width=\columnwidth]{pics/KROT.eps}
     \caption{Схема экспериментальной установки ``Крот''; цифрами на схеме обозначены:  $(1)$ рабочая камера,  $(2)$ система напуска рабочего газа, $(3)$  соленоиды для создания внешнего магнитного поля, $(4)$ плазмосоздающие индукторы, $(5)$ двойной зонд, $(6)$ антенна накачки, $(7)$ двойной электрический зонд, $(8)$ зонд с СВЧ резонатором, $(9)$ магнитный зонд, $(10)$ двухкоординатная позиционная система; также представлена цилиндрическая система  координат, используемая при описании результатов.}

### 2011-03-24 paper.tex
this look like a preprint now

@@
-\documentclass{article}
-\usepackage{preprint}
-\usepackage{array}
+\documentclass[autoref,10pt]{disser}
+\usepackage{pscyr}
+\usepackage{cite}
+%\usepackage[colorlinks,bookmarksopen]{hyperref}
+\usepackage[warn]{mathtext}
+\usepackage[english,russian]{babel}
+\usepackage{cite}
+\usepackage{amsmath,amssymb}
+%\usepackage{booktabs}
+\usepackage{array,hhline,longtable}
+\renewcommand{\rmdefault}{ftm}
+\usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage{graphicx}
+\usepackage{indentfirst}
+\usepackage{wrapfig}
+\DeclareSymbolFont{T2Aletters}{T2A}{cmr}{m}{it}
+\everymath{\displaystyle}
+\singlespacing
+
+\usepackage[
+a5paper, includefoot,
+left=1.5cm, right=1.5cm, top=1.5cm, bottom=1.8cm,
+headsep=0cm, footskip=1.3cm
+]{geometry}
+
+\newcommand{\dbl}{\hbox to 9pt {/\hss /} }
+\newcounter{enumv}
+\newcounter{enumvi}
+\renewcommand{\theenumv}{\arabic{enumv}}
+\renewcommand{\theenumvi}{\arabic{enumvi}*}
+
+\newenvironment{theotherbib1}[1][.]
+{\begin{list}{\theenumv#1\hspace{5pt}}{
+\begin{center}\bf\large Литература \end{center}
+\usecounter{enumv}
+\topsep=0pt\labelsep=2pt\itemsep=0pt\itemindent=\parindent
+\listparindent=-\parindent}}
+{\end{list}}
+
+\newenvironment{theotherbib2}[1][.]
+{\begin{noindlist}{\theenumvi#1\hspace{5pt}}{
+\begin{center}\bf\large Литература \end{center}
+\usecounter{enumvi}
+\topsep=0pt\leftmargin=15pt\labelsep=2pt\itemsep=0pt\
+\listparindent=-10pt}}
+{\end{noindlist}}
+
+\makeatletter
+
+\renewcommand{\@makefntext}[1]{\parindent=1em\noindent
+              \hbox to 1.8em{\hss$^{\@thefnmark)}$}#1}
+\renewcommand{\@makefnmark}{\hbox{\mathsurround=0pt$^{\@thefnmark)}$}}
+\renewcommand{\@biblabel}[1]{#1.\hfill}
+\renewcommand{\@pnumwidth}{1.7em}
+\newcommand{\l@bib}[2]{\hbox to\textwidth{{\bf #1}
+ \leaders\hbox to .8em{\hss.\hss}\hfill \makebox[\@pnumwidth][r]{\bf #2}}\par}
+\makeatother
+
+\newenvironment{mylist}[1][.]%
+{\begin{list}{\arabic{enumi}#1\hspace{5pt}}{\usecounter{enumi}%
+\topsep=0pt\labelwidth=0pt\leftmargin=0pt\labelsep=0pt\itemsep=0pt\parsep=0pt%
+\listparindent=6pt\itemindent=0pt}}%
+{\end{list}}
+
+\renewcommand{\sectionfont}{\noindent\normalsize\bfseries} % Номер главы полужирным
+\renewcommand{\subsectionfont}{\noindent\normalsize\bfseries}
+\renewcommand{\subsubsectionfont}{\noindent\normalsize\bfseries}
+\renewcommand{\appendixfont}{\normalsize\bfseries}
+
+\renewcommand{\sectionindent}{0cm}
+\renewcommand{\subsectionindent}{0cm}
+
+\renewcommand{\aftersection}{6pt plus .1pt}
+\renewcommand{\beforesection}{12pt plus .1pt}
+\renewcommand{\aftersubsection}{3pt plus .1pt}
+\setcounter{tocdepth}{2}
+\setcounter{page}{1}
+\setlength{\parskip}{1.0pt} 
+\setlength{\parindent}{0.6cm}
+
 \begin{document}
-\begin{abstract}
+\Russian
+\thispagestyle{empty}
+\vspace{1.5cm}
+\centerline{Российская академия наук}
+\centerline{Институт прикладной физики}
+\vspace{3cm}
+\centerline{А В Т О Р Ы}
+\vspace{0.8cm}
+\begin{center}
+\large 
+\textbf{ПАРАМЕТРИЧЕСКАЯ ГЕНЕРАЦИЯ НИЗКОЧАСТОТНЫХ ВОЛН ЭЛЕКТРОНАМИ УСКОРЕННЫМИ В УСЛОВИЯХ ЭЛЕКТРОННО-ЦИКЛОТРОННОГО РЕЗОНАНСА}
+\end{center}
+\vspace{2cm}
+\centerline{\large Препринт № }
+\vfill
+\centerline{Нижний Новгород}
+\centerline{2011}
+\newpage
+\thispagestyle{empty}
+\begin{flushleft}
+УДК
+\end{flushleft}
+
 Экспериментально исследован эффект генерации потоков ускоренных частиц в условиях электронного циклотронного резонанса (ЭЦР) в ближнем поле антенн, при этом в плазме наблюдается диамагнитный эффект: уменьшение индукции внешнего магнитного поля в области, содержащие быстрые частицы.
@@
 Предложено использовать данный эффект в качестве  инструмента параметрической генерации  низкочастотных волн в замагниченной плазме при проведении соответствующих активных экспериментов в ионосфере Земли.
-\end{abstract}
+
+\newpage
 \section{Введение}
@@
 Описываемая в работе методика основана  на  нелинейных эффектах, развивающихся в плазме, окружающей антенные системы, под действием мощной ВЧ ($P\sim100$\,Вт) накачки  при приближении рабочей частоты $f$ к "главным" резонансным частотам: электронной плазменной $f_{pe}$, электронной циклотронной $f_{ce}$ и их гармоникам.
-В резонансных условиях возможны возбуждение высокодобротных колебаний в плазме и антенных цепях~\cite{WHISPER}, нагрев плазмы и генерация потоков ускоренных заряженных частиц~\cite{Pulinets,Galperin,Huang}.
+В резонансных условиях возможны возбуждение высокодобротных колебаний в плазме и антенных цепях~\ref{WHISPER}, нагрев плазмы и генерация потоков ускоренных заряженных частиц~\ref{Pulinets,Galperin,Huang}.
 В качестве основного механизма генерации предлагается использовать эффект резонансного ускорения электронов под воздействием ВЧ импульса накачки в условиях электронного-циклотронного резонанса, т.е при приближении рабочей частоты бортового передатчика к значениям локальной электронной циклотронной частоты и ее гармоник.
@@
 Результаты работы могут быть использованы при планировании соответствующих экспериментов в ионосфере Земли.
-Предлагаемая в настоящей работе схема возбуждения ОНЧ волн может оказаться эффективнее, чем описанный  в~\cite{Gushchin} параметрический механизм возбуждения НЧ свистовых волн ВЧ волновыми пучками, основанный на генерации дрейфовых электронных токов под действием усредненной пондеромоторной силы, при реализации в активных ионосферных экспериментах.
+Предлагаемая в настоящей работе схема возбуждения ОНЧ волн может оказаться эффективнее, чем описанный  в~\ref{Gushchin} параметрический механизм возбуждения НЧ свистовых волн ВЧ волновыми пучками, основанный на генерации дрейфовых электронных токов под действием усредненной пондеромоторной силы, при реализации в активных ионосферных экспериментах.
 
@@
     \centering
-    \includegraphics*[width=\columnwidth]{pics/KROT.eps}
+    \includegraphics*[width=0.9\columnwidth]{pics/KROT.eps}
     \caption{Схема экспериментальной установки ``Крот''; цифрами на схеме обозначены:  $(1)$ рабочая камера,  $(2)$ система напуска рабочего газа, $(3)$  соленоиды для создания внешнего магнитного поля, $(4)$ плазмосоздающие индукторы, $(5)$ двойной зонд, $(6)$ антенна накачки, $(7)$ двойной электрический зонд, $(8)$ зонд с СВЧ резонатором, $(9)$ магнитный зонд, $(10)$ двухкоординатная позиционная система; также представлена цилиндрическая система  координат, используемая при описании результатов.}
@@
     \centering
-    \includegraphics*[width=0.8\textwidth]{pics/scheme_setup.eps}
+    \includegraphics*[width=0.7\columnwidth]{pics/scheme_setup.eps}
     \caption{Принципиальная схема включения радиотехнической аппаратуры в ходе проведенных в работе экспериментов.}
@@
 
-Для диагностики плотности плазмы в широком интервале значений использовались зонды с СВЧ-резонатором на отрезке двухпроводной линии~\cite{Stenzel,Yanin}.
-Температура электронов измерялась двойным электрическим зондом~\cite{UHF_probe}.
+Для диагностики плотности плазмы в широком интервале значений использовались зонды с СВЧ-резонатором на отрезке двухпроводной линии~\ref{Stenzel,Yanin}.
+Температура электронов измерялась двойным электрическим зондом~\ref{UHF_probe}.
 %\begin{figure}[H]
@@
 
-При выборе параметров лабораторного эксперимента использовались преобразования подобия~\cite{Alfven}, позволяющие напрямую связать результаты космических и лабораторных экспериментов через масштабный множитель $\gamma$.
+При выборе параметров лабораторного эксперимента использовались преобразования подобия~\ref{Alfven}, позволяющие напрямую связать результаты космических и лабораторных экспериментов через масштабный множитель $\gamma$.
 В случае лабораторного моделирования активных ионосферных экспериментов в качестве множителя $\gamma$ естественно выбрать отношение характерных размеров бортовой антенны $L$ и ее уменьшенной лабораторной модели $l$: $\gamma{}=L/l$.
@@
 \centering
-    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{pics/pulse_demo.eps}
+    \includegraphics*[width=0.6\columnwidth]{pics/pulse_demo.eps}
     \caption{$(a)$ Импульс накачки мощностью $P\approx{}250$~Вт, подаваемый на рамочную антенну; $(b)$ неинтегрированный сигнал с магнитного зонда; $(c)$ полное возмущение $\Delta{}B$ внешнего магнитного поля в условиях ЭЦР на расстоянии $z=3.5$~см напротив витков антенны ($n_{e}=10^{10}$~см$^{-3}$, $B_{0} = 25$~Гс)}
@@
     \centering
-    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{pics/fig1.eps}
+    \includegraphics*[width=0.6\columnwidth]{pics/fig1.eps}
     \caption{Диамагнитный эффект $\Delta{}B$, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны, в зависимости от отношения несущей частоты подводимого к антенне сигнала $f$ к локальному значению электронной циклотронной частоты $f_{ce}$.
@@
     \centering
-    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{pics/cyclotrone_lines.eps}
+    \includegraphics*[width=0.7\linewidth]{pics/cyclotrone_lines.eps}
     \caption{Диамагнитный эффект, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны напротив ее витков, в зависимости от отношения частоты $f$ сигнала накачки к электронной циклотронной частоте $f_{ce}$ при трех различных значениях концентрации плазмы $n_{e}$: $1.8\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$ $(1)$, $1.5\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$ $(2)$ и $4.5\cdot{}10^{10}$\,см$^{-3}$ $(3)$.
@@
     \centering
-    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{pics/ecr_combine.eps}
+    \includegraphics*[width=0.5\columnwidth]{pics/ecr_combine.eps}
     \caption{Диамагнитный эффект, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны напротив ее витков, в зависимости от величины внешнего магнитного поля при различных значениях частоты $f$ сигнала ВЧ накачки.
@@
     \centering
-    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{pics/picSET1+SET2.eps}
+    \includegraphics*[width=0.7\columnwidth]{pics/picSET1+SET2.eps}
     \caption{Поперечная структура возмущений компонент $B_{z}$ $(1)$ и $B_{\varphi}$ $(2)$ внешнего магнитного поля в условиях ЭЦР, регистрируемая на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны, ориентированной перпендикулярно внешнему магнитному полю.
@@
     \centering
-    \includegraphics*[width=0.6\linewidth]{pics/tr+par_distr.eps}
+    \includegraphics*[width=0.7\columnwidth]{pics/tr+par_distr.eps}
     \caption{Поперечная структура диамагнитного возмущения, регистрируемая на расстоянии $z=3.5$\,см в условиях резонанса на первой $f=f_{ce}$  гармонике электронной циклотронной частоты $f_{ce}$ при различных ориентациях антенны относительно внешнего магнитного поля: $(1)$ плоскость антенны перпендикулярна внешнему магнитному полю, $(2)$ плоскость антенны ориентирована вдоль внешнего магнитного поля.
@@
    \centering
-   \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{pics/picRaspredelenie.eps}
+   \includegraphics*[width=0.5\columnwidth]{pics/picRaspredelenie.eps}
    \caption{Поперечная структура диамагнитного возмущения вблизи ($z=3.5$~см) рамочной антенны при различных концентрациях фоновой плазмы $n_{e}$: $(1)$ $n_{e}=6.0\cdot{}10^{9}$~см$^{-3}$, $(2)$ $n_{e}=7.4\cdot{}10^{9}$~см$^{-3}$, $(3)$  $n_{e}=1.2\cdot{}10^{10}$~см$^{-3}$, $(4)$ $n_{e}=3.1\cdot{}10^{10}$~см$^{-3}$.
@@
         \centering
-        \includegraphics[width=0.5\textwidth]{pics/phase_composite.eps}
+        \includegraphics[width=0.5\columnwidth]{pics/phase_composite.eps}
         \caption{$(a)$ Осциллограммы НЧ сигналов, регистрируемые при подаче на антенну амплитудно--модулированного с частотой $f_{m}$ импульса ВЧ накачки в условиях ЭЦР, при различном радиальном удалении $r$ магнитного зонда от антенны ($f_{m} = 400$\, кГц, $f=66.5$\,МГц $\simeq f_{ce}$, $P\simeq 300$\,Вт).
@@
 Наблюдается возбуждение волн конической рефракции (англ.
-Gendrin mode~\cite{Helliwell}), волновой вектор которых практически перпендикулярен к внешнему магнитному полю, а групповая скорость направлена вдоль поля.
+Gendrin mode~\ref{Helliwell}), волновой вектор которых практически перпендикулярен к внешнему магнитному полю, а групповая скорость направлена вдоль поля.
 Преимущественное возбуждение волн данного типа обусловлено геометрией ``бестелесной'' антенны, которая сильно вытянута вдоль внешнего магнитного поля (что соответствует низким продольным волновым числам $k_{\parallel}$), но имеет малый поперечный размер (что соответствует высоким поперечным волновым числам $k_{\perp}$).
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{pics/param_vs_dir.eps}
+  \includegraphics[width=0.5\columnwidth]{pics/param_vs_dir.eps}
   \caption{$(a)$ Радиальное распределение амплитуды НЧ волн свистового диапазона, возбуждаемых амплитудно-модулированным ВЧ сигналом в условиях ЭЦР ($f=66.5$\,МГц $\simeq f_{ce}$, $P\simeq 300$\,Вт) при различных частотах модуляции $f_{m}$, и регистрируемых на расстоянии $z=48$\,см от антенны.
@@
 Ширина резонанса увеличивается с повышением частоты модуляции (\mbox{рис.\ref{fig:param_vs_dir_res}$a$}), что обусловлено увеличением полной ширины частотного спектра ВЧ поля, ускоряющего электроны.
-Так как амплитуда НЧ волн максимальна в условиях ЭЦР, предлагаемый резонансный механизм генерации, вероятно, эффективнее других параметрических механизмов, использующих, например, пондеромоторную нелинейность плазмы~\cite{Gushchin}.
+Так как амплитуда НЧ волн максимальна в условиях ЭЦР, предлагаемый резонансный механизм генерации, вероятно, эффективнее других параметрических механизмов, использующих, например, пондеромоторную нелинейность плазмы~\ref{Gushchin}.
 \begin{figure}[H]
     \begin{center}
-      \includegraphics[width=0.5\textwidth]{pics/param_vs_dir_res.eps}
+      \includegraphics[width=0.5\columnwidth]{pics/param_vs_dir_res.eps}
       \caption{$(a)$ Амплитуда НЧ волн свистового диапазона на частотах $F=f_m$, возбуждаемых амплитудно-модулированным ВЧ сигналом ($f=66.5$\,МГц, $P=300$\,Вт), в зависимости от отношения $f/f_{ce}$; измерения выполнены на расстоянии $z=64$\,см от антенны вблизи оси плазменного столба $r=0$\,см.
@@
     \centering
-    \includegraphics*[width=0.8\textwidth]{pics/h_separation_base}
+    \includegraphics*[width=0.8\columnwidth]{pics/h_separation_base}
     \caption{Спектр огибающей сигнала ВЧ накачки, подаваемого на рамочную антенну}
@@
     \centering
-    \includegraphics*[width=0.8\textwidth]{pics/h_separation}
+    \includegraphics*[width=0.8\columnwidth]{pics/h_separation}
     \caption{Пространственная динамика спектра принимаемого сигнала, возбужденного импульсом ВЧ накачки ($P=300$\,Вт),  амплитудно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным меандром с частотой повторения $f_m=200 kHz$, наблюдаемая при различном радиальном удалении от передаюшей антенны $r$ на расстоянии $z=3.5$\,cм от нее, в условиях ЭЦР ($B_0 = 25$\,Гс).}
@@
 В то же время, характерное время перераспределения концентрации плазмы со звуковой скоростью на масштабах ближней зоны антенны составляет $L/v_s >20$\,мкс, превышая, в частности, период амплитудной модуляции ВЧ поля в экспериментах по параметрической генерации НЧ волн.
-Отсутствие заметных возмущений концентрации плазмы на указанных временах подтверждается прецизионными измерениями, выполненными зондом с СВЧ-резонатором по методике, описанной в~\cite{Yanin}.
+Отсутствие заметных возмущений концентрации плазмы на указанных временах подтверждается прецизионными измерениями, выполненными зондом с СВЧ-резонатором по методике, описанной в~\ref{Yanin}.
 В результате, регистрируемый в возмущенной области плазмы диамагнитный эффект связан исключительно с изменением средней поперечной энергии $T_{\perp}$ электронов относительно невозмущенного значения $T_{e0}$.
@@
 Используя преобразования подобия, по результатам лабораторных экспериментов оценим уровень квазистационарных и НЧ возмущений магнитного поля $|\Delta B_{space}|$, которые могут быть получены в активных экспериментах в верхней ионосфере с использованием мощных антенных систем, установленных на борту КА.
-При мощности передатчика $P\sim100\div1000$\,Вт, нагруженного на антенну с характерными размерами $L\sim10\div100$\,м, используя значение масштабного множителя $\gamma\sim 100$, величину квазистационарных диамагнитных возмущений в силовой трубке, опирающейся на антенну, можно оценить как $|\Delta{}B_{space}|=\gamma{}^{-1}|\Delta{}B|\sim 10^{-4}\div 10^{-3}$\,Гс ($10\div100$\,нТл), что сравнимо с возмущениями магнитного поля при инжекции сильноточных ($I\sim 0.1$\,А) пучков энергичных ($W\sim 10$\,кэВ) электронов с борта КА~\cite{Orajevskiy}.
+При мощности передатчика $P\sim100\div1000$\,Вт, нагруженного на антенну с характерными размерами $L\sim10\div100$\,м, используя значение масштабного множителя $\gamma\sim 100$, величину квазистационарных диамагнитных возмущений в силовой трубке, опирающейся на антенну, можно оценить как $|\Delta{}B_{space}|=\gamma{}^{-1}|\Delta{}B|\sim 10^{-4}\div 10^{-3}$\,Гс ($10\div100$\,нТл), что сравнимо с возмущениями магнитного поля при инжекции сильноточных ($I\sim 0.1$\,А) пучков энергичных ($W\sim 10$\,кэВ) электронов с борта КА~\ref{Orajevskiy}.
 Амплитуда переменного магнитного поля в ОНЧ свистовых волнах с частотами $f_{space}=\gamma{}^{-1} f_m\sim 1\div 10$\,кГц, возбуждаемых при подаче на бортовую антенну КА мощного амплитудно-модулированного сигнала, может достигать $|\Delta{}B_{space}|\sim 10^{-6}\div 10^{-5}$\,Гс ($0.1\div 1$\,нТл).
@@
 В результате реализуются предпочтительные условия для возбуждения электромагнитных НЧ волн, например --- свистовых или альфвеновских.
+\clearpage
+\begin{theotherbib1}
+\item P.M.E.~Decreau, P.~Fergeau, V.~Krasnoselskikh et al., Ann.~Geophys. {\bf 19}, 1241 (2001).\label{WHISPER}
 
-\begin{thebibliography}{99}
-\bibitem{WHISPER}
-P.M.E.~Decreau, P.~Fergeau, V.~Krasnoselskikh et al., Ann.~Geophys. {\bf 19}, 1241 (2001).
+\item F.K.~Shuiskaya, Yu.I.~Galperin, A.A.~Serov et al., Planet.~Sp.~Sci. {\bf 38}, 173 (1990).\label{Galperin}
 
-\bibitem{Galperin}
-F.K.~Shuiskaya, Yu.I.~Galperin, A.A.~Serov et al., Planet.~Sp.~Sci. {\bf 38}, 173 (1990).
+\item C.Y.~Huang, W.J.~Burke, D.A.~Hardy et al., J.~Geophys.~Res. {\bf 106}, 1835 (2001).\label{Huang}
+\item Пулинец C.A, В.В. Селегеи, Космические исследования {\bf 23}, 113 (1985).\label{Pulinets}
 
-\bibitem{Huang}
-C.Y.~Huang, W.J.~Burke, D.A.~Hardy et al., J.~Geophys.~Res. {\bf 106}, 1835 (2001).
+\item C.J.~Rodger,  J.~Lichtenberger, G.~McDowell \& N.R.~Thomson, Radio Science, {\bf 44} (2009)\label{AWD}
 
-\bibitem{Pulinets}
-С.А.~Пулинец, В.В.~Селегей, Космические исследования {\bf 23}, 113 (1985).
+\item Burch, J.~L., Space Science Reviews, {\bf 91}, 1 (2000)\label{IMAGE}
 
-\bibitem{AWD} 
-C.J.~Rodger,  J.~Lichtenberger, G.~McDowell \& N.R.~Thomson, Radio Science, {\bf 44} (2009)
+\item R.A.~Helliwell, "VLF wave stimulation experiments in the magnetosphere from Siple Station, Antarctica," Rev. of Geophysics, {\bf 26}, 551, (1988).\label{SPBEACON}
 
-\bibitem{IMAGE} Burch, J.~L., Space Science Reviews, {\bf 91}, 1 (2000)
+\item M.~Platino, U.S.~Inan, T.F.~Bell et al., Ann.~Geophys. {\bf 22}, 2643 (2004).\label{HAARP}
 
-\bibitem{SPBEACON}
-R.A.~Helliwell, "VLF wave stimulation experiments in the magnetosphere from Siple Station, Antarctica," Rev. of Geophysics, {\bf 26}, 551, (1988).
+\item T.R.~Robinson, Physics Reports, {\bf 179}, 79 (1989)\label{EISCAT}
 
-\bibitem{HAARP}
-M.~Platino, U.S.~Inan, T.F.~Bell et al., Ann.~Geophys. {\bf 22}, 2643 (2004).
+\item U.S.~Inan, T.F.~Bell, J.~Bortnik et al., J.~Geophys.~Res. {\bf 108}, 1186 (2003).\label{InanBellBortnik}
 
-\bibitem{EISCAT} T.R.~Robinson, Physics Reports, {\bf 179}, 79 (1989)
+\item Rory~J.~Gamble, Craig~J.~Rodger, Mark~A.~Clivered et al., J.~Geophys.~Res. {\bf 113} A10211 (2008).\label{Rory}
 
-\bibitem{InanBellBortnik}
-U.S.~Inan, T.F.~Bell, J.~Bortnik et al., J.~Geophys.~Res. {\bf 108}, 1186 (2003).
+\item A.G.~Demekhov, V.Y.~Trakhtengerts, M.M.~Mogilevsky, and L.M.~Zelenyi, Adv.~Sp.~Res. {\bf 32}, 355 (2003).\label{Demekhov}
 
-\bibitem{Rory}
-Rory~J.~Gamble, Craig~J.~Rodger, Mark~A.~Clivered et al., J.~Geophys.~Res. {\bf 113} A10211 (2008).
+\item H.G.~James, J.~Geophys.~Res. {\bf 88}, 4027, (1983).\label{James}
 
-\bibitem{Demekhov}
-A.G.~Demekhov, V.Y.~Trakhtengerts, M.M.~Mogilevsky, and L.M.~Zelenyi, Adv.~Sp.~Res. {\bf 32}, 355 (2003).
+\item М.Е.~Гущин, С.В.~Коробков, А.В.~Костров, А.В.~Стриковский, Письма в ЖЭТФ {\bf 88}, 834 (2008).\label{Gushchin}
 
-\bibitem{James}
-H.G.~James, J.~Geophys.~Res. {\bf 88}, 4027, (1983).
+\item R.L.~Stenzel, Rev.~.~Instrum. {\bf 47}, 603 (1976).\label{Stenzel}
 
-\bibitem{Gushchin}
-М.Е.~Гущин, С.В.~Коробков, А.В.~Костров, А.В.~Стриковский, Письма в ЖЭТФ {\bf 88}, 834 (2008).
+\item Д.В.~Янин, А.В.~Костров, А.И.~Смирнов, А.В.~Стриковский, ЖТФ {\bf 78}, 133 (2008).\label{Yanin}
 
-\bibitem{Stenzel}
-R.L.~Stenzel, Rev.~.~Instrum. {\bf 47}, 603 (1976).
+\item И.~Г.~Кондратьев, А.~В.~Костров, А.~И.~Смирнов, А.~В.~Стриковский, А.~В.~Шашурин Зонд с СВЧ-резонаторм на отрезке двухпроводной линии.
+\newblock Институт прикладной физики РАН, 2001\label{UHF_probe}
 
-\bibitem{Yanin}
-Д.В.~Янин, А.В.~Костров, А.И.~Смирнов, А.В.~Стриковский, ЖТФ {\bf 78}, 133 (2008).
+\item Г.~Альвен, К.-Г.~Фельтхаммар, Космическая электродинамика \newblock М.,Мир, 1967. 260~c.\label{Alfven}
 
-\bibitem{UHF_probe}И.~Г.~Кондратьев, А.~В.~Костров, А.~И.~Смирнов, А.~В.~Стриковский, А.~В.~Шашурин Зонд с СВЧ-резонаторм на отрезке двухпроводной линии. \newblock Институт прикладной физики РАН, 2001
+\item R.A.~Helliwell, Geophys.~Res.~Lett. {\bf 22}, 2095 (1995).\label{Helliwell}
 
-\bibitem{Alfven}
-Г.~Альвен, К.-Г.~Фельтхаммар, Космическая электродинамика \newblock М.,Мир, 1967. 260~c.
+\item S.F.~Fung, R.F.~Benson, J.L.~Green et al., Adv.~Space~Res. {\bf 30}, 2259 (2002).\label{RPI}
 
-\bibitem{Helliwell}
-R.A.~Helliwell, Geophys.~Res.~Lett. {\bf 22}, 2095 (1995).
+\item P.~Kulkarni, U.S.~Inan, T.F.~Bell, J.~Geophys.~Res. {\bf 113}, A09203 (2008).\label{Kulkarni}
 
-\bibitem{RPI}
-S.F.~Fung, R.F.~Benson, J.L.~Green et al., Adv.~Space~Res. {\bf 30}, 2259 (2002).
-
-\bibitem{Kulkarni}
-P.~Kulkarni, U.S.~Inan, T.F.~Bell, J.~Geophys.~Res. {\bf 113}, A09203 (2008).
-
-\bibitem{Orajevskiy}
-В.Н.~Ораевский, Я.П.~Соболев, Л.Н.~Жузгов и др., Физика плазмы {\bf 27}, 343 (2001).
-
-\end{thebibliography}
+\item В.Н.~Ораевский, Я.П.~Соболев, Л.Н.~Жузгов и др., Физика плазмы {\bf 27}, 343 (2001). \label{Orajevskiy}
+\end{theotherbib1}
 \end{document}

### 2011-03-27 paper.tex
new pictures added

@@
 \usepackage{cite}
+\usepackage{psfrag}
 %\usepackage[colorlinks,bookmarksopen]{hyperref}
@@
 
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics*[width=0.8\columnwidth]{pics/h_separation}
-    \caption{Пространственная динамика спектра принимаемого сигнала, возбужденного импульсом ВЧ накачки ($P=300$\,Вт),  амплитудно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным меандром с частотой повторения $f_m=200 kHz$, наблюдаемая при различном радиальном удалении от передаюшей антенны $r$ на расстоянии $z=3.5$\,cм от нее, в условиях ЭЦР ($B_0 = 25$\,Гс).}
-    \label{fig:h_sep}
+%\begin{figure}[H]
+%    \centering
+%    \psfrag{200}{200}
+%    \includegraphics*[width=0.8\columnwidth]{combine.eps}
+%    \caption{Пространственная динамика спектра принимаемого сигнала, возбужденного импульсом ВЧ накачки ($P=300$\,Вт),  амплитудно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным меандром с частотой повторения $f_m=200 kHz$, наблюдаемая при различном радиальном удалении от передаюшей антенны $r$ на расстоянии $z=3.5$\,cм от нее, в условиях ЭЦР ($B_0 = 25$\,Гс).}
+%    \label{fig:h_sep}
+%\end{figure}
+\begin{figure}
+   \flushright
+   \def\svgwidth{0.75\columnwidth} % sets the image width, this is optional
+   \input{pics/h_separation.tex}
 \end{figure}

### 2011-03-31 paper.tex
minor modification in h_separation
change phase_composite.eps
changed param_vs_dir_re.tex
param_vs_dir added

--- 2011-03-24 paper.tex
@@
 \usepackage{cite}
+\usepackage{psfrag}
+\usepackage{color}
 %\usepackage[colorlinks,bookmarksopen]{hyperref}
@@
   \centering
-        \includegraphics[width=0.5\columnwidth]{pics/phase_composite.eps}
+  \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
+  \input{pics/phase_composite.tex}
   \caption{$(a)$ Осциллограммы НЧ сигналов, регистрируемые при подаче на антенну амплитудно--модулированного с частотой $f_{m}$ импульса ВЧ накачки в условиях ЭЦР, при различном радиальном удалении $r$ магнитного зонда от антенны ($f_{m} = 400$\, кГц, $f=66.5$\,МГц $\simeq f_{ce}$, $P\simeq 300$\,Вт).
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.5\columnwidth]{pics/param_vs_dir.eps}
+  \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
+  \input{pics/param_vs_dir.tex}
+  \vspace{0.7cm}
   \caption{$(a)$ Радиальное распределение амплитуды НЧ волн свистового диапазона, возбуждаемых амплитудно-модулированным ВЧ сигналом в условиях ЭЦР ($f=66.5$\,МГц $\simeq f_{ce}$, $P\simeq 300$\,Вт) при различных частотах модуляции $f_{m}$, и регистрируемых на расстоянии $z=48$\,см от антенны.
@@
 \begin{figure}[H]
-    \begin{center}
-      \includegraphics[width=0.5\columnwidth]{pics/param_vs_dir_res.eps}
+  \centering
+  \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
+  \input{pics/param_vs_dir_res.tex}
+  \vspace{0.3cm}
   \caption{$(a)$ Амплитуда НЧ волн свистового диапазона на частотах $F=f_m$, возбуждаемых амплитудно-модулированным ВЧ сигналом ($f=66.5$\,МГц, $P=300$\,Вт), в зависимости от отношения $f/f_{ce}$; измерения выполнены на расстоянии $z=64$\,см от антенны вблизи оси плазменного столба $r=0$\,см.
@@
   \label{fig:param_vs_dir_res}
-    \end{center}
 \end{figure}
@@
 
-\begin{figure}[H]
+%\begin{figure}[H]
+%    \centering
+%    \psfrag{200}{200}
+%    \includegraphics*[width=0.8\columnwidth]{combine.eps}
+%   
+%    \label{fig:h_sep}
+%\end{figure}
+\begin{figure}
    \centering
-    \includegraphics*[width=0.8\columnwidth]{pics/h_separation}
+   \def\svgwidth{0.7\columnwidth} % sets the image width, this is optional
+   \input{pics/h_separation.tex}
+   \vspace{1.0cm}
    \caption{Пространственная динамика спектра принимаемого сигнала, возбужденного импульсом ВЧ накачки ($P=300$\,Вт),  амплитудно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным меандром с частотой повторения $f_m=200 kHz$, наблюдаемая при различном радиальном удалении от передаюшей антенны $r$ на расстоянии $z=3.5$\,cм от нее, в условиях ЭЦР ($B_0 = 25$\,Гс).}
-    \label{fig:h_sep}
 \end{figure}

### 2011-04-02 paper.tex
picLF2+LF4 added
picRaspredelenie added
pulse_demo added
fig1 added
picSET1+SET2 added
pic1HARM_L3+L1RAD added

@@
   \centering
-    \includegraphics*[width=0.6\columnwidth]{pics/pulse_demo.eps}
+  \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
+  \input{pics/pulse_demo.tex}
   \caption{$(a)$ Импульс накачки мощностью $P\approx{}250$~Вт, подаваемый на рамочную антенну; $(b)$ неинтегрированный сигнал с магнитного зонда; $(c)$ полное возмущение $\Delta{}B$ внешнего магнитного поля в условиях ЭЦР на расстоянии $z=3.5$~см напротив витков антенны ($n_{e}=10^{10}$~см$^{-3}$, $B_{0} = 25$~Гс)}
@@
     \centering
-    \includegraphics*[width=0.6\columnwidth]{pics/fig1.eps}
+    \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
+    \input{pics/fig1.tex}
     \caption{Диамагнитный эффект $\Delta{}B$, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны, в зависимости от отношения несущей частоты подводимого к антенне сигнала $f$ к локальному значению электронной циклотронной частоты $f_{ce}$.
@@
     \centering
-    \includegraphics*[width=0.7\columnwidth]{pics/picSET1+SET2.eps}
+    \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
+    \input{pics/picSET1+SET2.tex}
     \caption{Поперечная структура возмущений компонент $B_{z}$ $(1)$ и $B_{\varphi}$ $(2)$ внешнего магнитного поля в условиях ЭЦР, регистрируемая на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны, ориентированной перпендикулярно внешнему магнитному полю.
@@
     \centering
+
     \includegraphics*[width=0.7\columnwidth]{pics/tr+par_distr.eps}
@@
    \centering
-   \includegraphics*[width=0.5\columnwidth]{pics/picRaspredelenie.eps}
+   \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
+   \input{pics/picRaspredelenie.tex}
+   \vspace{0.5cm}
    \caption{Поперечная структура диамагнитного возмущения вблизи ($z=3.5$~см) рамочной антенны при различных концентрациях фоновой плазмы $n_{e}$: $(1)$ $n_{e}=6.0\cdot{}10^{9}$~см$^{-3}$, $(2)$ $n_{e}=7.4\cdot{}10^{9}$~см$^{-3}$, $(3)$  $n_{e}=1.2\cdot{}10^{10}$~см$^{-3}$, $(4)$ $n_{e}=3.1\cdot{}10^{10}$~см$^{-3}$.
@@
 
-%\begin{figure}[H]
-%    \centering
-%    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{pic1HARM_L3+L1RAD}
-%    \caption{Структура диамагнитного возмущения, регистрируемая в различных поперечных сечениях плазменного столба: $(1)\ {}\Delta{}z=3.5$\,см и $(2)\ {}\Delta{}z=41.5$\,см.
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \def\svgwidth{0.75\columnwidth} % sets the image width, this is optional
+    \input{pics/pic1HARM_L3+L1RAD.tex}
+    \caption{Структура диамагнитного возмущения, регистрируемая в различных поперечных сечениях плазменного столба: $(1)\ {}\Delta{}z=3.5$\,см и $(2)\ {}\Delta{}z=41.5$\,см.
 Величина внешнего магнитного поля $B_{0}=25$\, Гс, концентрация плазмы $n_{e}=10^{10}$\,см$^{-3}$.}
-%    \label{fig:pic1HARM_L3+L1RAD}
-%\end{figure}
+    \label{fig:pic1HARM_L3+L1RAD}
+\end{figure}
 
@@
 
-%\begin{figure}[H]
-%        \centering
-%        \includegraphics[width=0.7\textwidth]{picLF2+LF4}
-%        \caption{Осциллограммы возмущения продольной компоненты магнитного поля, регистрируемые приемным зондом , расположенным на расстояних $\Delta{}z=3.5$\,см $(a)$ и $\Delta{}z=41.5$\,см $(b)$ от излучающей рамончой  антенны, и смещенным на расстояние $r$ относительно ее оси.}
-%        \label{fig:picLF2+LF4}
-%\end{figure}
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
+  \input{pics/picLF2+LF4.tex}
+  \caption{Осциллограммы возмущения продольной компоненты магнитного поля, регистрируемые приемным зондом , расположенным на расстояних $\Delta{}z=3.5$\,см $(a)$ и $\Delta{}z=41.5$\,см $(b)$ от излучающей рамончой  антенны, и смещенным на расстояние $r$ относительно ее оси.}
+  \label{fig:picLF2+LF4}
+\end{figure}
 

### 2011-04-04 paper.tex
tr+par_distr added
ecr_combine added
cyclotrone_lines added
minor modification in the text

@@
 \usepackage{pscyr}
-\usepackage{cite}
 \usepackage{psfrag}
@@
 \usepackage[english,russian]{babel}
-\usepackage{cite}
 \usepackage{amsmath,amssymb}
@@
 \everymath{\displaystyle}
+%\usepackage{cite}
+\usepackage{float}
 \singlespacing
@@
 \large 
-\textbf{ПАРАМЕТРИЧЕСКАЯ ГЕНЕРАЦИЯ НИЗКОЧАСТОТНЫХ ВОЛН ЭЛЕКТРОНАМИ УСКОРЕННЫМИ В УСЛОВИЯХ ЭЛЕКТРОННО-ЦИКЛОТРОННОГО РЕЗОНАНСА}
+\textbf{ПАРАМЕТРИЧЕСКАЯ ГЕНЕРАЦИЯ НИЗКОЧАСТОТНЫХ ВОЛН ЭЛЕКТРОНАМИ ПЛАЗМЫ, УСКОРЕННЫМИ В УСЛОВИЯХ ЭЛЕКТРОННО-ЦИКЛОТРОННОГО РЕЗОНАНСА}
 \end{center}
@@
 \section{Введение}
-Низкочастотные волны, возбуждаемые в диапазонах ультранизких, крайне низких и очень низких частот (УНЧ , КНЧ и ОНЧ), представляют значительный интерес с точки зрения организации сверхдальней радиосвязи, пассивной и активной волновой диагностики параметров ионосферы и магнитосферы Земли, а также рассматриваются как инструмент активного воздействия на околоземную плазму, например --- с целью организации высыпаний энергичных частиц радиационных поясов.
+Низкочастотные волны, возбуждаемые в диапазонах ультранизких, крайне низких и очень низких частот (УНЧ , КНЧ и ОНЧ), представляют значительный интерес с точки зрения организации сверхдальней радиосвязи, пассивной~\cite{AWD} и активной~\cite{IMAGE} волновой диагностики параметров ионосферы и магнитосферы Земли, а также рассматриваются как инструмент активного воздействия на околоземную плазму, например --- с целью организации высыпаний энергичных частиц из радиационных поясов~\cite{Demekhov}.
+При проведении активных экспериментов в околоземной плазме одной из важнейших задач является генерация свистовых волн ($\sqrt{f_{ci}f_{ce}}<F<f_{ce}\ll f_{pe}$, где $F$ --- частота НЧ излучения, $f_{ce}, f_{ci}, f_{pe}$ --- электронная циклотронная, ионная циклотронная и плазменная частоты, соответственно), играющих ключевую роль в динамике магнитосферы, и являющихся удобным средством мониторинга плазменного  окружения Земли.
 Для решения указанных задач актуальным является поиск эффективных методов генерации низкочастотных волн в плазме ближнего космоса.
-При проведении активных экспериментов в околоземной плазме одной из важнейших задач является генерация свистовых волн ($\sqrt{f_{ci}f_{ce}}<F<f_{ce}\ll f_{pe}$, где $F$ --- частота НЧ излучения, $f_{ce}, f_{ci}, f_{pe}$ --- электронная циклотронная, ионная циклотронная и плазменная частоты, соответственно), играющих ключевую роль в динамике магнитосферы, и являющихся удобным средством мониторинга плазменного  окружения Земли.
 
 Эффективность традиционных методик возбуждения свистовых волн с использованием компактных спутниковых антенных систем невелика вследствие больших длин волн излучения.
-Использование наземных СДВ-станций сопряжено с  серьезными финансовыми расходами для поддержания их функциональности, обусловленными, в основном,  большой общей длиной используемых антенн (до 80 км) [Siple].
+Использование наземных СДВ-станций сопряжено с  серьезными финансовыми расходами для поддержания их функциональности, обусловленными, в основном,  большой общей длиной используемых антенн (до 80 км)~\cite{SPBEACON}.
 Один из путей повышения эффективности генерации низкочастотных волн состоит в создании протяженных излучающих токовых систем непосредственно  в околоземной плазме.
-Для этих целей ранее предлагалось использовать модулированные пучки заряженых частиц, инжектируемые с борта космических аппаратов [4], либо нелинейные эффекты в поле интенсивных волн с относительно высокими частотами, возбуждаемых спутниковыми и наземными передатчиами [5, 6].
-В частности, методики возбуждения ОНЧ волн в ионосфере, используемые в наземных нагревных стендах, основаны на эффекте модуляции проводимости нижних слоев ионосферы под действием ВЧ поля, модулированного на низкой частоте, что ведет к формированию источника ОНЧ излучения непосредственно в ионосфере.
+Для этих целей ранее предлагалось использовать модулированные пучки заряженых частиц, инжектируемые с борта космических аппаратов~\cite{Starodubtsev, Holzworth}, либо нелинейные эффекты в поле интенсивных волн с относительно высокими частотами, возбуждаемых спутниковыми и наземными передатчиами~\cite{HAARP, SPS}.
+В частности, методики возбуждения ОНЧ волн в ионосфере, используемые в наземных нагревных стендах, основаны на эффекте модуляции проводимости нижних слоев ионосферы под действием ВЧ поля, модулированного на низкой частоте (эффект Гетманцева), что ведет к формированию источника ОНЧ излучения непосредственно в ионосфере.
 
 В данной работе  предлагается использовать параметрический метод генерации волн свистового диапазона с использованием традиционных антенных систем, размещаемых на КА.
-Описываемая в работе методика основана  на  нелинейных эффектах, развивающихся в плазме, окружающей антенные системы, под действием мощной ВЧ ($P\sim100$\,Вт) накачки  при приближении рабочей частоты $f$ к "главным" резонансным частотам: электронной плазменной $f_{pe}$, электронной циклотронной $f_{ce}$ и их гармоникам.
-В резонансных условиях возможны возбуждение высокодобротных колебаний в плазме и антенных цепях~\ref{WHISPER}, нагрев плазмы и генерация потоков ускоренных заряженных частиц~\ref{Pulinets,Galperin,Huang}.
+Описываемая в работе методика основана  на  нелинейных эффектах, развивающихся в плазме, окружающей антенные системы, под действием мощной ВЧ ($P\sim100$\,Вт) накачки  при приближении рабочей частоты $f$ к <<главным>> резонансным частотам: электронной плазменной $f_{pe}$, электронной циклотронной $f_{ce}$ и их гармоникам.
+В резонансных условиях возможны возбуждение высокодобротных колебаний в плазме и антенных цепях~\cite{WHISPER}, нагрев плазмы и генерация потоков ускоренных заряженных частиц~\cite{Pulinets,Galperin,Huang}.
 В качестве основного механизма генерации предлагается использовать эффект резонансного ускорения электронов под воздействием ВЧ импульса накачки в условиях электронного-циклотронного резонанса, т.е при приближении рабочей частоты бортового передатчика к значениям локальной электронной циклотронной частоты и ее гармоник.
@@
 Широкополосная перестройка по низкой частоте производится изменением частоты модуляции $f_{m}$.
-Следует также отметить, что полученная таким образом ``бестелесная'' антенна --- магнитного типа, что повышает эффективность возбуждения электромагнитных волн.
+Следует также отметить, что полученная таким образом <<бестелесная>> антенна --- магнитного типа, что повышает эффективность возбуждения электромагнитных волн.
+
+Описанная методика позволит создавать компактные и эффективные источники НЧ космического базирования с использованием традиционных антенных систем, размещаемых на КА.
+Использование КА, которые, по мере своего движения по орбите, пересекают  области ионосферы, соответствующие различным широтам, долготам и локальному времени суток, позволит, в свою очередь, создать инструменты оперативной диагностики и воздействия на параметры околоземной плазмы в целом; при этом, предлагаемая в настоящей работе схема возбуждения ОНЧ волн, при реализации в активных ионосферных экспериментах, может оказаться эффективнее, чем описанный  в~\cite{Gushchin} параметрический механизм возбуждения НЧ свистовых волн ВЧ волновыми пучками, основанный на генерации дрейфовых электронных токов под действием усредненной пондеромоторной силы.
 
@@
 Результаты работы могут быть использованы при планировании соответствующих экспериментов в ионосфере Земли.
-Предлагаемая в настоящей работе схема возбуждения ОНЧ волн может оказаться эффективнее, чем описанный  в~\ref{Gushchin} параметрический механизм возбуждения НЧ свистовых волн ВЧ волновыми пучками, основанный на генерации дрейфовых электронных токов под действием усредненной пондеромоторной силы, при реализации в активных ионосферных экспериментах.
 
-%Большие наземные станции, всилу своего стационарного базирования, являются локальными исследовательскими инструментами, оперирующими только с одной магнитной силовой трубкой, соответствующей географическому расположению  стенда.
-С этой точки зрения, альтернативу составляет возбуждение НЧ волн с борта космических аппаратов (КА), которые, по мере своего движения по орбите, пересекают  области ионосферы, соответствующие различным широтам, долготам и локальному времени суток и, тем самым, являются инструментами оперативной диагностики и воздействия на параметры околоземной плазмы в целом.
-Однако, одним из недостатков такой методики является низкая эффективность прямого возбуждения волн ОНЧ диапазона бортовыми антеннами КА, обусловленная, в первую очередь, их малыми размерами по сравнению с длинами волн ОНЧ диапазона; характерные размеры применяемых антенн не превышают значений $L\sim10\div{}100$~м.
-Прямое возбуждение ОНЧ волн такими антеннами малоэффективно, так как они являются электрическим малыми для волн данного диапазона ($\lambda/L\gg{}1$).
-Ограничение на максимальный размер бортовых антенн связано с ограничением на максимальную взлетную массу спутника и сложностью развертывания антенной системы на орбите.
-Повышение мощности передатчиков космического базирования также сопряжено с серьезными трудностями.
-%
-% Ниже кратко рассмотрены результаты соответствующих космических экспериментов.
-%
-%
-%
-%
-%
-%
-%
-
-%\section{Модельные лабораторные эксперименты} 
-\section{Описание эксперимента}
-Экспериментальный стенд ``Крот'' (\mbox{рис.\ref{fig:KROT}}) создан в ИПФ РАН для моделирования физических процессов в плазме ионосферы и магнитосферы Земли.
+\section{Описание экспериментов}
+Экспериментальный стенд <<Крот>> (\mbox{рис.\ref{fig:KROT}}) создан в ИПФ РАН для моделирования физических процессов в плазме ионосферы и магнитосферы Земли.
 Установка представляет собой вакуумную камеру, изготовленную из немагнитной нержавеющей стали, диаметром $3$\,м и длиной $10$\,м.
@@
     \includegraphics*[width=0.9\columnwidth]{pics/KROT.eps}
-    \caption{Схема экспериментальной установки ``Крот''; цифрами на схеме обозначены:  $(1)$ рабочая камера,  $(2)$ система напуска рабочего газа, $(3)$  соленоиды для создания внешнего магнитного поля, $(4)$ плазмосоздающие индукторы, $(5)$ двойной зонд, $(6)$ антенна накачки, $(7)$ двойной электрический зонд, $(8)$ зонд с СВЧ резонатором, $(9)$ магнитный зонд, $(10)$ двухкоординатная позиционная система; также представлена цилиндрическая система  координат, используемая при описании результатов.}
+    \caption{Схема экспериментальной установки <<Крот>>; цифрами на схеме обозначены:  $(1)$ рабочая камера,  $(2)$ система напуска рабочего газа, $(3)$  соленоиды для создания внешнего магнитного поля, $(4)$ плазмосоздающие индукторы, $(5)$ двойной зонд, $(6)$ антенна накачки, $(7)$ двойной электрический зонд, $(8)$ зонд с СВЧ резонатором, $(9)$ магнитный зонд, $(10)$ двухкоординатная позиционная система; также представлена цилиндрическая система  координат, используемая при описании результатов.}
     \label{fig:KROT}
@@
 
-Для диагностики плотности плазмы в широком интервале значений использовались зонды с СВЧ-резонатором на отрезке двухпроводной линии~\ref{Stenzel,Yanin}.
-Температура электронов измерялась двойным электрическим зондом~\ref{UHF_probe}.
-%\begin{figure}[H]
-%    \centering
-%    \includegraphics*[width=0.8\textwidth]{scheme_setup}
-%    \caption{Схема модельных экспериментов по параметрическому возбуждению НЧ волн в плазме потоками ускоренных электронов, формируемых в условиях ЭЦР.}
-%    \label{fig:scheme_setup}
-%\end{figure}
+Для диагностики плотности плазмы в широком интервале значений использовались зонды с СВЧ-резонатором на отрезке двухпроводной линии~\cite{Stenzel,Yanin}.
+Температура электронов измерялась двойным электрическим зондом~\cite{UHF_probe}.
 
-При выборе параметров лабораторного эксперимента использовались преобразования подобия~\ref{Alfven}, позволяющие напрямую связать результаты космических и лабораторных экспериментов через масштабный множитель $\gamma$.
+При выборе параметров лабораторного эксперимента использовались преобразования подобия~\cite{Alfven}, позволяющие напрямую связать результаты космических и лабораторных экспериментов через масштабный множитель $\gamma$.
 В случае лабораторного моделирования активных ионосферных экспериментов в качестве множителя $\gamma$ естественно выбрать отношение характерных размеров бортовой антенны $L$ и ее уменьшенной лабораторной модели $l$: $\gamma{}=L/l$.
@@
 }
-\caption{Параметры активных ионосферных и модельных лабораторных экспериментов при значении масштабного множителя $\gamma = 100$; в скобках приведены фактические параметры эксперимента на стенде ``Крот''.}
+\caption{Параметры активных ионосферных и модельных лабораторных экспериментов при значении масштабного множителя $\gamma = 100$; в скобках приведены фактические параметры эксперимента на стенде <<Крот>>.}
    \label{tab:value_scaling_ionosphere}
@@
     \centering
-    \includegraphics*[width=0.7\linewidth]{pics/cyclotrone_lines.eps}
+    \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
+    \input{pics/cyclotrone_lines.tex}
     \caption{Диамагнитный эффект, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны напротив ее витков, в зависимости от отношения частоты $f$ сигнала накачки к электронной циклотронной частоте $f_{ce}$ при трех различных значениях концентрации плазмы $n_{e}$: $1.8\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$ $(1)$, $1.5\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$ $(2)$ и $4.5\cdot{}10^{10}$\,см$^{-3}$ $(3)$.
@@
     \centering
-    \includegraphics*[width=0.5\columnwidth]{pics/ecr_combine.eps}
+    \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
+    \input{pics/ecr_combine.tex}
     \caption{Диамагнитный эффект, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны напротив ее витков, в зависимости от величины внешнего магнитного поля при различных значениях частоты $f$ сигнала ВЧ накачки.
@@
     \centering
-
-    \includegraphics*[width=0.7\columnwidth]{pics/tr+par_distr.eps}
+    \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
+    \input{pics/tr+par_distr.tex}
     \caption{Поперечная структура диамагнитного возмущения, регистрируемая на расстоянии $z=3.5$\,см в условиях резонанса на первой $f=f_{ce}$  гармонике электронной циклотронной частоты $f_{ce}$ при различных ориентациях антенны относительно внешнего магнитного поля: $(1)$ плоскость антенны перпендикулярна внешнему магнитному полю, $(2)$ плоскость антенны ориентирована вдоль внешнего магнитного поля.
@@
 Наблюдается возбуждение волн конической рефракции (англ.
-Gendrin mode~\ref{Helliwell}), волновой вектор которых практически перпендикулярен к внешнему магнитному полю, а групповая скорость направлена вдоль поля.
+Gendrin mode~\cite{Helliwell}), волновой вектор которых практически перпендикулярен к внешнему магнитному полю, а групповая скорость направлена вдоль поля.
 Преимущественное возбуждение волн данного типа обусловлено геометрией ``бестелесной'' антенны, которая сильно вытянута вдоль внешнего магнитного поля (что соответствует низким продольным волновым числам $k_{\parallel}$), но имеет малый поперечный размер (что соответствует высоким поперечным волновым числам $k_{\perp}$).
@@
 Ширина резонанса увеличивается с повышением частоты модуляции (\mbox{рис.\ref{fig:param_vs_dir_res}$a$}), что обусловлено увеличением полной ширины частотного спектра ВЧ поля, ускоряющего электроны.
-Так как амплитуда НЧ волн максимальна в условиях ЭЦР, предлагаемый резонансный механизм генерации, вероятно, эффективнее других параметрических механизмов, использующих, например, пондеромоторную нелинейность плазмы~\ref{Gushchin}.
+Так как амплитуда НЧ волн максимальна в условиях ЭЦР, предлагаемый резонансный механизм генерации, вероятно, эффективнее других параметрических механизмов, использующих, например, пондеромоторную нелинейность плазмы~\cite{Gushchin}.
 \begin{figure}[H]
@@
     \centering
-    \includegraphics*[width=0.8\columnwidth]{pics/h_separation_base}
+    \def\svgwidth{0.9\columnwidth} % sets the image width, this is optional
+    \input{pics/h_separation_base.tex}
     \caption{Спектр огибающей сигнала ВЧ накачки, подаваемого на рамочную антенну}
@@
 
-%\begin{figure}[H]
-%    \centering
-%    \psfrag{200}{200}
-%    \includegraphics*[width=0.8\columnwidth]{combine.eps}
-%   
-%    \label{fig:h_sep}
-%\end{figure}
 \begin{figure}
@@
 В то же время, характерное время перераспределения концентрации плазмы со звуковой скоростью на масштабах ближней зоны антенны составляет $L/v_s >20$\,мкс, превышая, в частности, период амплитудной модуляции ВЧ поля в экспериментах по параметрической генерации НЧ волн.
-Отсутствие заметных возмущений концентрации плазмы на указанных временах подтверждается прецизионными измерениями, выполненными зондом с СВЧ-резонатором по методике, описанной в~\ref{Yanin}.
+Отсутствие заметных возмущений концентрации плазмы на указанных временах подтверждается прецизионными измерениями, выполненными зондом с СВЧ-резонатором по методике, описанной в~\cite{Yanin}.
 В результате, регистрируемый в возмущенной области плазмы диамагнитный эффект связан исключительно с изменением средней поперечной энергии $T_{\perp}$ электронов относительно невозмущенного значения $T_{e0}$.
@@
 Эксперименты показывают, что при прямой подаче НЧ напряжения на рамочную антенну распределение амплитуды НЧ волн, возбуждаемых в плазме, имеет меньший поперечный масштаб, чем при их параметрической генерации амплитудно-модулированным ВЧ сигналом, подводимым к той же антенне.
-Поперечные размеры источников НЧ волн в обоих случаях одинаковы, но существенно отличаются продольные масштабы: ``бестелесная'' антенна, формируемая модулированным диамагнитным током, имеет конфигурацию соленоида, сильно вытянутого вдоль внешнего магнитного поля.
+Поперечные размеры источников НЧ волн в обоих случаях одинаковы, но существенно отличаются продольные масштабы: <<бестелесная>> антенна, формируемая модулированным диамагнитным током, имеет конфигурацию соленоида, сильно вытянутого вдоль внешнего магнитного поля.
 При этом пространственный спектр модулированного диамагнитного тока оказывается не таким широким, как у тока в проводе одновитковой рамочной антенны.
@@
 Кроме того, из \mbox{рис.\ref{fig:param_vs_dir}$a$} видно, что поперечный размер области плазмы, занятой НЧ излучением, увеличивается при понижении частоты модуляции $f_m$.
-Этот эффект, по-видимому, связан с изменением геометрических размеров ``бестелесной'' антенны.
+Этот эффект, по-видимому, связан с изменением геометрических размеров <<бестелесной>> антенны.
 В частности, ее продольный масштаб определяется длиной, на которой модуляция диамагнитного тока исчезает из-за теплового разброса продольных скоростей электронов, и по порядку величины может быть оценен как $L_{eff}\sim v_{Te}/f_m$.
 Соответственно, с понижением частоты модуляции $f_m$ увеличивается эффективная длина излучающей области плазмы.
-Геометрия ``бестелесной'' антенны становится ближе к цилиндрической, и амплитуда НЧ волн медленнее убывает по радиусу плазменного столба, что и наблюдается в эксперименте.
+Геометрия <<бестелесной>> антенны становится ближе к цилиндрической, и амплитуда НЧ волн медленнее убывает по радиусу плазменного столба, что и наблюдается в эксперименте.
 
 Используя преобразования подобия, по результатам лабораторных экспериментов оценим уровень квазистационарных и НЧ возмущений магнитного поля $|\Delta B_{space}|$, которые могут быть получены в активных экспериментах в верхней ионосфере с использованием мощных антенных систем, установленных на борту КА.
-При мощности передатчика $P\sim100\div1000$\,Вт, нагруженного на антенну с характерными размерами $L\sim10\div100$\,м, используя значение масштабного множителя $\gamma\sim 100$, величину квазистационарных диамагнитных возмущений в силовой трубке, опирающейся на антенну, можно оценить как $|\Delta{}B_{space}|=\gamma{}^{-1}|\Delta{}B|\sim 10^{-4}\div 10^{-3}$\,Гс ($10\div100$\,нТл), что сравнимо с возмущениями магнитного поля при инжекции сильноточных ($I\sim 0.1$\,А) пучков энергичных ($W\sim 10$\,кэВ) электронов с борта КА~\ref{Orajevskiy}.
+При мощности передатчика $P\sim100\div1000$\,Вт, нагруженного на антенну с характерными размерами $L\sim10\div100$\,м, используя значение масштабного множителя $\gamma\sim 100$, величину квазистационарных диамагнитных возмущений в силовой трубке, опирающейся на антенну, можно оценить как $|\Delta{}B_{space}|=\gamma{}^{-1}|\Delta{}B|\sim 10^{-4}\div 10^{-3}$\,Гс ($10\div100$\,нТл), что сравнимо с возмущениями магнитного поля при инжекции сильноточных ($I\sim 0.1$\,А) пучков энергичных ($W\sim 10$\,кэВ) электронов с борта КА~\cite{Orajevskiy}.
 Амплитуда переменного магнитного поля в ОНЧ свистовых волнах с частотами $f_{space}=\gamma{}^{-1} f_m\sim 1\div 10$\,кГц, возбуждаемых при подаче на бортовую антенну КА мощного амплитудно-модулированного сигнала, может достигать $|\Delta{}B_{space}|\sim 10^{-6}\div 10^{-5}$\,Гс ($0.1\div 1$\,нТл).
@@
 НЧ волны, возбуждаемые при модуляции потока ускоренных электронов в силовой трубке, опирающейся на антенну, занимают существенно большую область плазмы, чем в случае их прямого возбуждения с помощью той же антенны.
-Несмотря на относительную малость диамагнитных возмущений ($|\Delta{}B|/B < 10^{-3}$), повышение эффективности генерации НЧ волн достигается за счет увеличения геометрических размеров источника --- ``бестелесной'' антенны, формируемой модулированными диамагнитными токами.
+Несмотря на относительную малость диамагнитных возмущений ($|\Delta{}B|/B < 10^{-3}$), повышение эффективности генерации НЧ волн достигается за счет увеличения геометрических размеров источника --- <<бестелесной>> антенны, формируемой модулированными диамагнитными токами.
 К достоинствам предлагаемой схемы генерации НЧ волн относится возможность широкополосной перестройки по низкой частоте.
@@
 \clearpage
-\begin{theotherbib1}
-\item P.M.E.~Decreau, P.~Fergeau, V.~Krasnoselskikh et al., Ann.~Geophys. {\bf 19}, 1241 (2001).\label{WHISPER}
+\begin{thebibliography}{99}
+\bibitem{SPBEACON} R.A.~Helliwell, "VLF wave stimulation experiments in the magnetosphere from Siple Station, Antarctica," Rev.
+of Geophysics, {\bf 26}, 551, (1988).
+%ground-based ULF radiation system on South Pole
+\bibitem{Orajevskiy} В.Н.~Ораевский, Я.П.~Соболев, Л.Н.~Жузгов и др., Физика плазмы {\bf 27}, 343 (2001). %found
 
-\item F.K.~Shuiskaya, Yu.I.~Galperin, A.A.~Serov et al., Planet.~Sp.~Sci. {\bf 38}, 173 (1990).\label{Galperin}
+\bibitem{WHISPER} P.M.E.~Decreau, P.~Fergeau, V.~Krasnoselskikh et al., Ann.~Geophys. {\bf 19}, 1241 (2001). %found
 
-\item C.Y.~Huang, W.J.~Burke, D.A.~Hardy et al., J.~Geophys.~Res. {\bf 106}, 1835 (2001).\label{Huang}
-\item Пулинец C.A, В.В. Селегеи, Космические исследования {\bf 23}, 113 (1985).\label{Pulinets}
+\bibitem{Galperin} F.K.~Shuiskaya, Yu.I.~Galperin, A.A.~Serov et al., Planet.~Sp.~Sci. {\bf 38}, 173 (1990). %found
 
-\item C.J.~Rodger,  J.~Lichtenberger, G.~McDowell \& N.R.~Thomson, Radio Science, {\bf 44} (2009)\label{AWD}
+\bibitem{Huang} C.Y.~Huang, W.J.~Burke, D.A.~Hardy et al., J.~Geophys.~Res. {\bf 106}, 1835 (2001). %found
 
-\item Burch, J.~L., Space Science Reviews, {\bf 91}, 1 (2000)\label{IMAGE}
+\bibitem[Krafft \& Starodubtsev(2002)]{Starodubtsev} Krafft, C., \& Starodubtsev, M.\ 2002, Planet.~Sp.~Sci., 50, 129
 
-\item R.A.~Helliwell, "VLF wave stimulation experiments in the magnetosphere from Siple Station, Antarctica," Rev. of Geophysics, {\bf 26}, 551, (1988).\label{SPBEACON}
+\bibitem[Holzworth \& Koons(1981)]{Holzworth} Holzworth, R.~H., \& Koons, H.~C.\ 1981,  J.~Geophys.~Res., 86, 853
 
-\item M.~Platino, U.S.~Inan, T.F.~Bell et al., Ann.~Geophys. {\bf 22}, 2643 (2004).\label{HAARP}
+\bibitem{Pulinets} Пулинец C.A, В.В. Селегеи, Космические исследования {\bf 23}, 113 (1985).
 
-\item T.R.~Robinson, Physics Reports, {\bf 179}, 79 (1989)\label{EISCAT}
+\bibitem{AWD} C.J.~Rodger,  J.~Lichtenberger, G.~McDowell \& N.R.~Thomson, Radio Science, {\bf 44} (2009). %found
 
-\item U.S.~Inan, T.F.~Bell, J.~Bortnik et al., J.~Geophys.~Res. {\bf 108}, 1186 (2003).\label{InanBellBortnik}
+\bibitem{IMAGE} Burch, J.~L., Space Science Reviews, {\bf 91}, 1 (2000) %found
 
-\item Rory~J.~Gamble, Craig~J.~Rodger, Mark~A.~Clivered et al., J.~Geophys.~Res. {\bf 113} A10211 (2008).\label{Rory}
+\bibitem{HAARP} M.~Platino, U.S.~Inan, T.F.~Bell et al., Ann.~Geophys. {\bf 22}, 2643 (2004). %found
 
-\item A.G.~Demekhov, V.Y.~Trakhtengerts, M.M.~Mogilevsky, and L.M.~Zelenyi, Adv.~Sp.~Res. {\bf 32}, 355 (2003).\label{Demekhov}
+\bibitem{SPS} T.R.~Robinson, Physics Reports, {\bf 179}, 79 (1989). %found
 
-\item H.G.~James, J.~Geophys.~Res. {\bf 88}, 4027, (1983).\label{James}
+\bibitem{InanBellBortnik} U.S.~Inan, T.F.~Bell, J.~Bortnik et al., J.~Geophys.~Res. {\bf 108}, 1186 (2003).%found
 
-\item М.Е.~Гущин, С.В.~Коробков, А.В.~Костров, А.В.~Стриковский, Письма в ЖЭТФ {\bf 88}, 834 (2008).\label{Gushchin}
+\bibitem{Rory} Rory~J.~Gamble, Craig~J.~Rodger, Mark~A.~Clivered et al., J.~Geophys.~Res. {\bf 113} A10211 (2008). %found
 
-\item R.L.~Stenzel, Rev.~.~Instrum. {\bf 47}, 603 (1976).\label{Stenzel}
+\bibitem{Demekhov} A.G.~Demekhov, V.Y.~Trakhtengerts, M.M.~Mogilevsky, and L.M.~Zelenyi, Adv.~Sp.~Res. {\bf 32}, 355 (2003). %found
 
-\item Д.В.~Янин, А.В.~Костров, А.И.~Смирнов, А.В.~Стриковский, ЖТФ {\bf 78}, 133 (2008).\label{Yanin}
+\bibitem{James} H.G.~James, J.~Geophys.~Res. {\bf 88}, 4027, (1983). %found
 
-\item И.~Г.~Кондратьев, А.~В.~Костров, А.~И.~Смирнов, А.~В.~Стриковский, А.~В.~Шашурин Зонд с СВЧ-резонаторм на отрезке двухпроводной линии.
-\newblock Институт прикладной физики РАН, 2001\label{UHF_probe}
+\bibitem{Gushchin} М.Е.~Гущин, С.В.~Коробков, А.В.~Костров, А.В.~Стриковский, Письма в ЖЭТФ {\bf 88}, 834 (2008).
 
-\item Г.~Альвен, К.-Г.~Фельтхаммар, Космическая электродинамика \newblock М.,Мир, 1967. 260~c.\label{Alfven}
+\bibitem{Stenzel} R.L.~Stenzel, Rev.~.~Instrum. {\bf 47}, 603 (1976).
 
-\item R.A.~Helliwell, Geophys.~Res.~Lett. {\bf 22}, 2095 (1995).\label{Helliwell}
+\bibitem{Yanin} Д.В.~Янин, А.В.~Костров, А.И.~Смирнов, А.В.~Стриковский, ЖТФ {\bf 78}, 133 (2008).
 
-\item S.F.~Fung, R.F.~Benson, J.L.~Green et al., Adv.~Space~Res. {\bf 30}, 2259 (2002).\label{RPI}
+\bibitem{UHF_probe} И.~Г.~Кондратьев, А.~В.~Костров, А.~И.~Смирнов, А.~В.~Стриковский, А.~В.~Шашурин Зонд с СВЧ-резонаторм на отрезке двухпроводной линии.
+\newblock Институт прикладной физики РАН, 2001.
 
-\item P.~Kulkarni, U.S.~Inan, T.F.~Bell, J.~Geophys.~Res. {\bf 113}, A09203 (2008).\label{Kulkarni}
+\bibitem{Alfven} Г.~Альвен, К.-Г.~Фельтхаммар, Космическая электродинамика \newblock М.,Мир, 1967. 260~c.
 
-\item В.Н.~Ораевский, Я.П.~Соболев, Л.Н.~Жузгов и др., Физика плазмы {\bf 27}, 343 (2001). \label{Orajevskiy}
-\end{theotherbib1}
+\bibitem{Helliwell} R.A.~Helliwell, Geophys.~Res.~Lett. {\bf 22}, 2095 (1995). %found
+
+\bibitem{RPI} S.F.~Fung, R.F.~Benson, J.L.~Green et al., Adv.~Space~Res. {\bf 30}, 2259 (2002). %found
+
+\bibitem{Kulkarni} P.~Kulkarni, U.S.~Inan, T.F.~Bell, J.~Geophys.~Res. {\bf 113}, A09203 (2008). %found
+
+\end{thebibliography}
 \end{document}

### 2011-04-05 paper.tex
review is in progress

@@
 \section{Описание экспериментов}
-Экспериментальный стенд <<Крот>> (\mbox{рис.\ref{fig:KROT}}) создан в ИПФ РАН для моделирования физических процессов в плазме ионосферы и магнитосферы Земли.
+Экспериментальный стенд <<Крот>> (\mbox{рис.~\ref{fig:KROT}}) создан в ИПФ РАН для моделирования физических процессов в плазме ионосферы и магнитосферы Земли.
 Установка представляет собой вакуумную камеру, изготовленную из немагнитной нержавеющей стали, диаметром $3$\,м и длиной $10$\,м.
@@
 Магнитное поле пробочной конфигурации создается с помощью соленоида, установленного внутри вакуумного объема.
-Длительность импульса тока в соленоиде составляет $20$ мс, что существенно больше времен исследуемых плазменных процессов.
-Величина поля $B_{0}$ в минимуме может составлять до $1$ кГс.
-Квазиоднородный цилиндрический столб замагниченной плазмы длинной около $500$\,см и диаметром $150$\,см формировался в результате импульсного индукционного разряда; для создания плазмы используются два ВЧ-генератора с частотой $5$ МГц и выходной мощностью до $1$ МВт в импульсе длительностью $1.5$ мс.
+Длительность импульса тока в соленоиде составляет $20$\,мс, что существенно больше характерных времен исследуемых плазменных процессов.
+Величина поля $B_{0}$ в минимуме может составлять до $1$\,кГс.
+Квазиоднородный цилиндрический столб замагниченной плазмы длинной около $500$\,см и диаметром $150$\,см формировался в результате импульсного индукционного разряда; для создания плазмы используются два ВЧ-генератора с частотой $5$\,МГц и выходной мощностью до $1$\,МВт в импульсе длительностью $1.5$\,мс.
 
 Непрерывный напуск газа рабочего газа (аргона) осуществляется через пьезокерамический натекатель.
-Установка работает в импульсно-периодическом режиме с частотой повторения $0.05$---$0.2$ Гц.
-Максимальная плотность плазмы в момент пробоя достигает $n_{0} \approx 10^{13}$ см$^{-3}$, после окончания работы генераторов плазма распадается с характерным временем порядка нескольких миллисекунд, зависящим от величины магнитного поля $B_{0}$.
+Установка работает в импульсно-периодическом режиме с частотой повторения $0.05$---$0.2$\,Гц.
+Максимальная плотность плазмы в момент пробоя достигает $n_{0} \approx 10^{13}$\,см$^{-3}$, после окончания работы генераторов плазма распадается с характерным временем порядка нескольких миллисекунд, зависящим от величины магнитного поля $B_{0}$.
 Распад определяется процессом амбиполярной диффузии вдоль магнитного поля.
@@
 Как показали эксперименты, в плазме уверенно регистрируется диамагнитный эффект, обусловленный резонансным ускорением электронов в ближней зоне антенны.
-На \mbox{рис.\ref{fig:pump}} показаны типичные осциллограммы импульса накачки (\mbox{рис.\ref{fig:pump}}a), подаваемого на антенну в условиях ЭЦР, неинтегрированного сигнала с магнитного зонда (\mbox{рис.\ref{fig:pump}}b),  когда он находится напротив витков рамочной антенны  и соответствующего возмущения $\Delta{}B$ магнитного поля $B_{0}$ (\mbox{рис.\ref{fig:pump}}с).
+На \mbox{рис.~\ref{fig:pump}} показаны типичные осциллограммы импульса накачки (\mbox{рис.~\ref{fig:pump}}(а)), подаваемого на антенну в условиях ЭЦР, неинтегрированного сигнала с магнитного зонда (\mbox{рис.~\ref{fig:pump}}(б)),  когда он находится напротив витков рамочной антенны  и соответствующего возмущения $\Delta{}B$ магнитного поля $B_{0}$ (\mbox{рис.~\ref{fig:pump}}(в)).
 Величина диамагнитного эффекта в ходе экспериментов составляла $\Delta{}B\sim{}10^{-2}$\,Гс.
-
 \begin{figure}[H]
@@
   \input{pics/pulse_demo.tex}
-  \caption{$(a)$ Импульс накачки мощностью $P\approx{}250$~Вт, подаваемый на рамочную антенну; $(b)$ неинтегрированный сигнал с магнитного зонда; $(c)$ полное возмущение $\Delta{}B$ внешнего магнитного поля в условиях ЭЦР на расстоянии $z=3.5$~см напротив витков антенны ($n_{e}=10^{10}$~см$^{-3}$, $B_{0} = 25$~Гс)}
+  \caption{$(а)$ Импульс накачки мощностью $P\approx{}250$\,Вт, подаваемый на рамочную антенну; $(б)$ неинтегрированный сигнал с магнитного зонда; $(в)$ полное возмущение $\Delta{}B$ внешнего магнитного поля в условиях ЭЦР на расстоянии $z=3.5$\,см напротив витков антенны ($n_{e}=10^{10}$\,см$^{-3}$, $B_{0} = 25$\,Гс)}
   \label{fig:pump}
@@
 
-Возмущения магнитного поля максимальны при приближении частоты сигнала к первой   и второй   гармоникам электронной гирочастоты, $f_{ce}$ и $2f_{ce}$ (\mbox{(рис.\ref{fig:cycl_line})}).
+Возмущения магнитного поля максимальны при приближении частоты сигнала к первой   и второй   гармоникам электронной гирочастоты, $f_{ce}$ и $2f_{ce}$ (\mbox{рис.~\ref{fig:cycl_line}}).
 Основной резонанс ($f_{ce}$) несимметрично уширен в область низких частот, что, по-видимому, обусловлено возбуждением антенной при $f<f_{ce}$ распространяющихся ВЧ волн свистового диапазона и, соответственно, увеличением эффективных размеров области взаимодействия заряженных частиц с ВЧ полем.
-Отметим, что с ростом плотности окружающей антенну плазмы наблюдается уширение линии циклотронного резонанса (\mbox{рис.~\ref{fig:cyclotrone_lines}}).
-Действительно, теоритическая оценка для допплеровского механизма уширения, $\Delta{}f=kv_{Te}=(v_{Te}/c)\sqrt{(1-\Delta{})/\Delta{}}\cdot{}f_{ce}$ ($v_{Te}$ --- тепловая скорость электронов, $\Delta{}=f^{*}/f_{ce}$---относительная отстройка центра линии $f^{*}$  от точного электронного циклотронного резонанса), дает, что $\Delta{}f/{}f_{ce} = 14\%$ и $\Delta{}f/f_{ce} = 25\%$ для двух значений концентрации плазмы $n_{e}=4.5\cdot{}10^{10}$\,см$^{-3}$ и $n_{e}=1.8\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$, соответственно (см.\mbox{рис.~\ref{fig:cyclotrone_lines}}), что хорошо согласуется с полученными экспериментальными результатами.
-Резонанс на второй гармонике ($2f_{ce}$) находится в области непрозрачности плазмы для электромагнитного излучения, $f_{ce}<f<f_{pe}$.
-Симметричное уширение этого резонанса на уровне $\Delta f/f\ge 10^{-2}$ носит бесстолкновительный характер, и обусловлено конечным временем пролета ускоряемых электронов через ближнюю зону антенны с невозмущенной продольной (тепловой) скоростью, $\Delta t\sim L/v_{Te}\simeq 100$\,нс.
-Оцениваемая таким образом ширина линии $\Delta f \sim \Delta t^{-1}$ близка к измеренному значению.
-
-На основании экспериментальных данных можно утверждать (см.
-врезку к \mbox{рис.\ref{fig:cycl_line}} ), что величина диамагнитного сигнала $f_{ce}$ пропорциональна мощности подводимого к антенне импульса накачки.
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-
+Отметим, что с ростом плотности окружающей антенну плазмы наблюдается уширение линии циклотронного резонанса (\mbox{рис.~\ref{fig:cyclotrone_lines}}).
+Действительно, теоритическая оценка для допплеровского механизма уширения, $\Delta{}f=kv_{Te}=(v_{Te}/c)\sqrt{(1-\Delta{})/\Delta{}}\cdot{}f_{ce}$ ($v_{Te}$ --- тепловая скорость электронов, $\Delta{}=f^{*}/f_{ce}$ --- относительная отстройка центра линии $f^{*}$  от точного электронного циклотронного резонанса), дает, что $\Delta{}f/{}f_{ce} = 14\%$ и $\Delta{}f/f_{ce} = 25\%$ для двух значений концентрации плазмы $n_{e}=4.5\cdot{}10^{10}$\,см$^{-3}$ и $n_{e}=1.8\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$, соответственно (см.
+\mbox{рис.~\ref{fig:cyclotrone_lines}}), что хорошо согласуется с полученными экспериментальными результатами.
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
+Резонанс на второй гармонике ($2f_{ce}$) находится в области непрозрачности плазмы для электромагнитного излучения, $f_{ce}<f<f_{pe}$.
+Симметричное уширение этого резонанса на уровне $\Delta f/f\ge 10^{-2}$ носит бесстолкновительный характер, и обусловлено конечным временем пролета ускоряемых электронов через ближнюю зону антенны с невозмущенной продольной (тепловой) скоростью, $\Delta t\sim L/v_{Te}\simeq 100$\,нс.
+Оцениваемая таким образом ширина линии $\Delta f \sim \Delta t^{-1}$ близка к измеренному значению.
 
-Наблюдаемый диамагнитный эффект связан с ЭЦР ускорением электронов; это подтверждается экспериментами, в ходе которых изменялась величина внешнего магнитного поля (а вместе с ней --- и $f_{ce}$), при этом,  максимум диамагнитного возмущения всегда соответствовал условию ЭЦР $f=f_{ce}$ (\mbox{рис.\ref{fig:ecr_combine}}).
+На основании экспериментальных данных можно утверждать (см.
+врезку к \mbox{рис.~\ref{fig:cycl_line}}), что величина диамагнитного сигнала $f_{ce}$ пропорциональна мощности подводимого к антенне импульса накачки.
+
+Наблюдаемый диамагнитный эффект связан с ЭЦР ускорением электронов; это подтверждается экспериментами, в ходе которых изменялась величина внешнего магнитного поля (а вместе с ней --- и $f_{ce}$), при этом,  максимум диамагнитного возмущения всегда соответствовал условию ЭЦР $f=f_{ce}$ (\mbox{рис.~\ref{fig:ecr_combine}}).
 \begin{figure}[H]
     \centering
-    \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
+    \def\svgwidth{0.45\columnwidth} % sets the image width, this is optional
     \input{pics/ecr_combine.tex}
     \caption{Диамагнитный эффект, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны напротив ее витков, в зависимости от величины внешнего магнитного поля при различных значениях частоты $f$ сигнала ВЧ накачки.
-Положение максимума диамагнитного возмущения соответствует условиям ЭЦР.
-$n_{e}\sim{}10^{10}$\,см$^{-3}$}
+Положение максимума диамагнитного возмущения соответствует условиям ЭЦР; плотность плазмы $n_{e}\sim{}10^{10}$\,см$^{-3}$}
     \label{fig:ecr_combine}
@@
 Представляет интерес исследование завсимости пространственной структуры возмущений магнитного поля от параметров источника поля накачки и окружающей его плазмы.
-Измерения показали, что, независимо от ориентации плоскости антенны накачки относительно внешнего магнитного поля, в условиях ЭЦР, возмущение компоненты $B_{z}$ магнитного поля, вызванные увеличением среднего магнитного момента электронов,  оказалось в несколько раз больше возмущения компоненты $B_{\varphi}$, связанного с генерацией продольных токов (\mbox{рис.\ref{fig:transverse}}; результаты для антенны, ориентированной вдоль магнитного поля не представлены).
+Измерения показали, что, независимо от ориентации плоскости антенны накачки относительно внешнего магнитного поля, в условиях ЭЦР, возмущение компоненты $B_{z}$ магнитного поля, вызванные увеличением среднего магнитного момента электронов,  оказалось в несколько раз больше возмущения компоненты $B_{\varphi}$, связанного с генерацией продольных токов (\mbox{рис.~\ref{fig:transverse}}); результаты для антенны, ориентированной вдоль магнитного поля не представлены).
 Стоит также отметить, что возмущение компоненты $B_{z}$ носит резонансный характер с максимумом, соотвествующим условиям ЭЦР, в то время как амплитуда возмущений компоненты $B_{\varphi}$ слабо зависит от соотношения $f/f_{ce}$.
@@
 
-В условиях резонанса на гармониках электронной циклотронной частоты $f_{ce}$, поперечная структура возмущений компоненты поля $B_{z}$  воспроизводит распределение поперечной компоненты электрического ВЧ поля $E_{\perp}$ в ближней зоне антенны (\mbox{рис.\ref{fig:tr+par_distr}}).
+В условиях резонанса на гармониках электронной циклотронной частоты $f_{ce}$, поперечная структура возмущений компоненты поля $B_{z}$  воспроизводит распределение поперечной компоненты электрического ВЧ поля $E_{\perp}$ в ближней зоне антенны (\mbox{рис.~\ref{fig:tr+par_distr}}).
 \begin{figure}[H]
@@
 
-Возмущение магнитного поля, при прочих равных условиях, растет с увеличением концентрации плазмы $n_{e}$ (\mbox{рис.\ref{fig:ne_distr}-рис.\ref{fig:cyclotrone_lines}}), что связано с соответствующим ростом среднего магнитного момента электронов: $\Delta{}B\sim{}\Delta{}\langle{}\mu{}\rangle{}\propto{}n_{e}$.
-На \mbox{рис.\ref{fig:ne_distr}} показана поперечная структура диамагнитного эффекта $\Delta{}B$ в зависимости от концентрации плазмы $n_{e}$. 
+Возмущение магнитного поля, при прочих равных условиях, растет с увеличением концентрации плазмы $n_{e}$ (\mbox{рис.~\ref{fig:cyclotrone_lines}}, \mbox{рис.~\ref{fig:ne_distr}}), что связано с соответствующим ростом среднего магнитного момента электронов: $\Delta{}B\sim{}\Delta{}\langle{}\mu{}\rangle{}\propto{}n_{e}$.
+На \mbox{рис.~\ref{fig:ne_distr}} показана поперечная структура диамагнитного эффекта $\Delta{}B$ в зависимости от концентрации плазмы $n_{e}$. 
 \begin{figure}[H]
    \centering
-   \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
+   \def\svgwidth{0.5\columnwidth} % sets the image width, this is optional
    \input{pics/picRaspredelenie.tex}
@@
 Как было отмечено во введении, при амплитудной модуляции ВЧ сигнала, подводимого к антенне, в плазме возбуждаются НЧ электромагнитные поля на частоте модуляции, регистрация и исследование которых было целью описываемых ниже экспериментов.
-На \mbox{рис.\ref{fig:phase_composite}$a$} приведены  осциллограммы НЧ сигналов, регистрируемые при подаче на антенну импульса ВЧ накачки с несущей частотой $f\simeq{}f_{ce}$ (ЭЦР) и модулированного по амплитуде с частотой $f_{m}$; различные осциллограммы соответствуют различному радиальному удалению $r$ магнитного датчика от антенны; измерения проводились с шагом $\Delta{}r = 2$~см.
-Как видно из этого графика, НЧ возмущение внешнего магнитного поля распространяется поперек плазменного столба с конечной фазовой скоростью $v_{\perp}$, увеличивающейся с частотой модуляции ВЧ импульса накачки (\mbox{рис.\ref{fig:phase_composite}$b$}).
+На \mbox{рис.~\ref{fig:phase_composite}(а)} приведены  осциллограммы НЧ сигналов, регистрируемые при подаче на антенну импульса ВЧ накачки с несущей частотой $f\simeq{}f_{ce}$ (ЭЦР) и модулированного по амплитуде с частотой $f_{m}$; различные осциллограммы соответствуют различному радиальному удалению $r$ магнитного датчика от антенны; измерения проводились с шагом $\Delta{}r = 2$~см.
+Как видно из этого графика, НЧ возмущение внешнего магнитного поля распространяется поперек плазменного столба с конечной фазовой скоростью $v_{\perp}$, увеличивающейся с частотой модуляции ВЧ импульса накачки (\mbox{рис.~\ref{fig:phase_composite}(б)}).
 \begin{figure}[H]
@@
   \input{pics/phase_composite.tex}
-  \caption{$(a)$ Осциллограммы НЧ сигналов, регистрируемые при подаче на антенну амплитудно--модулированного с частотой $f_{m}$ импульса ВЧ накачки в условиях ЭЦР, при различном радиальном удалении $r$ магнитного зонда от антенны ($f_{m} = 400$\, кГц, $f=66.5$\,МГц $\simeq f_{ce}$, $P\simeq 300$\,Вт).
-$(b)$ Зависимость поперечной скорости распространения $v_{\perp}$ НЧ возмущений внешнего магнитного поля от частоты модуляции $f_{m}$ импульса ВЧ накачки.}
+  \caption{$(а)$ Осциллограммы НЧ сигналов, регистрируемые при подаче на антенну амплитудно--модулированного с частотой $f_{m}$ импульса ВЧ накачки в условиях ЭЦР, при различном радиальном удалении $r$ магнитного зонда от антенны ($f_{m} = 400$\, кГц, $f=66.5$\,МГц $\simeq f_{ce}$, $P\simeq 300$\,Вт).
+$(б)$ Зависимость поперечной скорости распространения $v_{\perp}$ НЧ возмущений внешнего магнитного поля от частоты модуляции $f_{m}$ импульса ВЧ накачки.}
   \label{fig:phase_composite}
@@
 
-\begin{figure}[H]
-  \centering
-  \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
-  \input{pics/picLF2+LF4.tex}
-  \caption{Осциллограммы возмущения продольной компоненты магнитного поля, регистрируемые приемным зондом , расположенным на расстояних $\Delta{}z=3.5$\,см $(a)$ и $\Delta{}z=41.5$\,см $(b)$ от излучающей рамончой  антенны, и смещенным на расстояние $r$ относительно ее оси.}
-  \label{fig:picLF2+LF4}
-\end{figure}
+%\begin{figure}[H]
+%  \centering
+%  \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
+%  \input{pics/picLF2+LF4.tex}
+%  \caption{Осциллограммы возмущения продольной компоненты магнитного поля, регистрируемые приемным зондом , расположенным на расстояних $\Delta{}z=3.5$\,см $(а)$ и $\Delta{}z=41.5$\,см $(б)$ от излучающей рамончой  антенны, и смещенным на расстояние $r$ относительно ее оси.}
+%  \label{fig:picLF2+LF4}
+%\end{figure}
 
-Измерения позволяют однозначно идентифицировать НЧ поля как косые волны свистового диапазона, продольная фазовая скорость которых $v_{\parallel}\sim 10^8 \div 10^9$\,см/с (результаты не представлены) значительно превышает поперечную фазовую скорость $v_{\perp}\sim 10^7 \div 10^8$\,см/с (\mbox{рис.\ref{fig:phase_composite}$a$}).
+Измерения позволяют однозначно идентифицировать НЧ поля как косые волны свистового диапазона, продольная фазовая скорость которых $v_{\parallel}\sim 10^8 \div 10^9$\,см/с (график не представлен) значительно превышает поперечную фазовую скорость $v_{\perp}\sim 10^7 \div 10^8$\,см/с (\mbox{рис.~\ref{fig:phase_composite}(а)}).
 Наблюдается возбуждение волн конической рефракции (англ.
 Gendrin mode~\cite{Helliwell}), волновой вектор которых практически перпендикулярен к внешнему магнитному полю, а групповая скорость направлена вдоль поля.
-Преимущественное возбуждение волн данного типа обусловлено геометрией ``бестелесной'' антенны, которая сильно вытянута вдоль внешнего магнитного поля (что соответствует низким продольным волновым числам $k_{\parallel}$), но имеет малый поперечный размер (что соответствует высоким поперечным волновым числам $k_{\perp}$).
-Поперечная фазовая скорость НЧ волн пропорциональна их частоте (\mbox{рис.\ref{fig:phase_composite}$b$)}, в соответствии с законом дисперсии волн конической рефракции ($v_{\perp}\simeq c f_m/f_{pe}$).
+Преимущественное возбуждение волн данного типа обусловлено геометрией <<бестелесной>> антенны, которая сильно вытянута вдоль внешнего магнитного поля (что соответствует низким продольным волновым числам $k_{\parallel}$), но имеет малый поперечный размер (что соответствует высоким поперечным волновым числам $k_{\perp}$).
+Поперечная фазовая скорость НЧ волн пропорциональна их частоте (\mbox{рис.~\ref{fig:phase_composite}(б))}, в соответствии с законом дисперсии волн конической рефракции ($v_{\perp}\simeq c f_m/f_{pe}$).
 Характерные значения амплитуды переменного магнитного поля в НЧ волнах, регистрируемых на периферии плазмы ($r\sim 20\div 40$\,см), приблизительно на $2$ порядка ниже, чем в области исходного диамагнитного возмущения вблизи антенны, и составляют $|\Delta B|\sim 10^{-4}$\,Гс.
@@
 
-Эксперименты показывают, что поперечные размеры области, занятой НЧ волнами, которые регистрируются практически по всему сечению плазменного столба (\mbox{рис.\ref{fig:param_vs_dir}$a$}), существенно превосходят диаметр силовой трубки, содержащей ускоренные электроны ($r < 10$\,см).
+Эксперименты показывают, что поперечные размеры области, занятой НЧ волнами, которые регистрируются практически по всему сечению плазменного столба (\mbox{рис.~\ref{fig:param_vs_dir}(а)}), существенно превосходят диаметр силовой трубки, содержащей ускоренные электроны ($r < 10$\,см).
 Кроме того, ускорение электронов амплитудно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным ВЧ полем в условиях ЭЦР позволяет возбудить НЧ волны в большей области плазмы, чем при их излучении с помощью антенны, к которой подводится НЧ сигнал.
-На \mbox{рис.\ref{fig:param_vs_dir}$b$} приводится радиальное распределение амплитуды пробных НЧ волн, возбуждаемых при непосредственной подаче НЧ сигнала на рамочную антенну.
+На \mbox{рис.~\ref{fig:param_vs_dir}(б)} приводится радиальное распределение амплитуды пробных НЧ волн, возбуждаемых при непосредственной подаче НЧ сигнала на рамочную антенну.
 Видно, что в этом случае НЧ волны локализованы вблизи оси плазменного столба на поперечном масштабе $r < 20$\,см, обусловленном размерами излучателя, и не достигают периферии плазмы, как при параметрическом возбуждении амплитудно-модулированным ВЧ полем.
 
-Амплитуда НЧ волн, возбуждаемых при ускорении электронов ам\-пли\-ту\-дно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным ВЧ сигналом, резонансным образом зависит от отношения несущей частоты $f$ к электронной циклотронной частоте (\mbox{рис.\ref{fig:param_vs_dir_res}}).
-Ширина резонанса увеличивается с повышением частоты модуляции (\mbox{рис.\ref{fig:param_vs_dir_res}$a$}), что обусловлено увеличением полной ширины частотного спектра ВЧ поля, ускоряющего электроны.
+Амплитуда НЧ волн, возбуждаемых при ускорении электронов ам\-пли\-ту\-дно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным ВЧ сигналом, резонансным образом зависит от отношения несущей частоты $f$ к электронной циклотронной частоте (\mbox{рис.~\ref{fig:param_vs_dir_res}}).
+Ширина резонанса увеличивается с повышением частоты модуляции (\mbox{рис.~\ref{fig:param_vs_dir_res}(a)}), что обусловлено увеличением полной ширины частотного спектра ВЧ поля, ускоряющего электроны.
 Так как амплитуда НЧ волн максимальна в условиях ЭЦР, предлагаемый резонансный механизм генерации, вероятно, эффективнее других параметрических механизмов, использующих, например, пондеромоторную нелинейность плазмы~\cite{Gushchin}.
@@
   \vspace{0.3cm}
-  \caption{$(a)$ Амплитуда НЧ волн свистового диапазона на частотах $F=f_m$, возбуждаемых амплитудно-модулированным ВЧ сигналом ($f=66.5$\,МГц, $P=300$\,Вт), в зависимости от отношения $f/f_{ce}$; измерения выполнены на расстоянии $z=64$\,см от антенны вблизи оси плазменного столба $r=0$\,см.
-$(b)$ Амплитуда НЧ волн свистового диапазона на частоте $f=f_m=200$\,кГц, возбуждаемых амплитудно-модулированным ВЧ сигналом, в зависимости от отношения $f/f_{ce}$ в сечении $z=64$\,см при различных радиальных позициях $r$ измерительного зонда.}
+  \caption{$(а)$ Амплитуда НЧ волн свистового диапазона на частотах $F=f_m$, возбуждаемых амплитудно-модулированным ВЧ сигналом ($f=66.5$\,МГц, $P=300$\,Вт), в зависимости от отношения $f/f_{ce}$; измерения выполнены на расстоянии $z=64$\,см от антенны вблизи оси плазменного столба $r=0$\,см.
+$(б)$ Амплитуда НЧ волн свистового диапазона на частоте $f=f_m=200$\,кГц, возбуждаемых амплитудно-модулированным ВЧ сигналом, в зависимости от отношения $f/f_{ce}$ в сечении $z=64$\,см при различных радиальных позициях $r$ измерительного зонда.}
   \label{fig:param_vs_dir_res}
@@
 
-Подавая на излучающую антенну сигнал ВЧ накачки, апмлитудно--мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ного меандром с чатотой повтороения $f_m=200\,kHz$ в условиях ЭЦР (\mbox{рис.\ref{fig:h_sep_base}}), можно наблюдать изменение спектра сигнала, принимаемого на различном радиальном удалении $r$ от излучающей антенны (\mbox{рис.\ref{fig:h_sep}}).
+Подавая на излучающую антенну сигнал ВЧ накачки, апмлитудно--мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ного меандром с чатотой повтороения $f_m=200\,kHz$ в условиях ЭЦР (\mbox{рис.~\ref{fig:h_sep_base}}), можно наблюдать изменение спектра сигнала, принимаемого на различном радиальном удалении $r$ от излучающей антенны (\mbox{рис.~\ref{fig:h_sep}}).
 \begin{figure}[H]
@@
    \caption{Пространственная динамика спектра принимаемого сигнала, возбужденного импульсом ВЧ накачки ($P=300$\,Вт),  амплитудно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным меандром с частотой повторения $f_m=200 kHz$, наблюдаемая при различном радиальном удалении от передаюшей антенны $r$ на расстоянии $z=3.5$\,cм от нее, в условиях ЭЦР ($B_0 = 25$\,Гс).}
+   \label{fig:h_sep}
 \end{figure}
 
-Как видно из сравнения данных, приведенных на рисунках (\mbox{рис.\ref{fig:h_sep_base}}) и (\mbox{рис.\ref{fig:h_sep}}), вблизи антенны накачки наблюдается обогащение спектра принимаемого сигнала, которое объясняется следующим образом.
-При негармонической модуляции импульса ВЧ накачки в условиях ЭЦР, поперечную скорость электронов $v_\perp$ после прохождения ими области, занятой ВЧ полем, в нулевом приближении, можно представить как $v_\perp=\mathfrak{Re}\sum_{n} v_{f_n}\exp(-i2\pi{}f_nt)$, где $v_{f_n}$ --- комплексная амлитуда гармоники поперечной скорости на частоте $f_n$; спектр $\{f_n\}$ соответствует огибающей сигнала ВЧ накачки.
+Как видно из сравнения данных, приведенных на рисунках (\mbox{рис.~\ref{fig:h_sep_base}}) и (\mbox{рис.~\ref{fig:h_sep}}), вблизи антенны накачки наблюдается обогащение спектра принимаемого сигнала, которое объясняется следующим образом.
+При негармонической модуляции импульса ВЧ накачки в условиях ЭЦР, поперечную скорость электронов $v_\perp$ после прохождения ими области, занятой ВЧ полем, в нулевом приближении, можно представить как $v_\perp=\Re{}\sum_{n} v_{f_n}\exp(-i2\pi{}f_nt)$, где $v_{f_n}$ --- комплексная амлитуда гармоники поперечной скорости на частоте $f_n$; спектр $\{f_n\}$ соответствует огибающей сигнала ВЧ накачки.
 Диамагнитное возмущение $\Delta{}B$, наблюдаемое в плазме, является функцией увеличения среднего магнитного момента электронов по отношению к его фоновому значению, $\Delta{}B=\Delta\left<\mu\right>\sim{}\Delta{}\left<v_\perp^2\right>$; подставляя сюда выражение для $v_\perp$, можно получить, что спектр региструемого диамагнитного возмущения должен содержать, помимо частот $\{f_n\}$, также и комбинационные частоты $\{f_n\pm{}f_k\}$, что и подтверждается экспериментально.
@@
 
-Отдельного обсуждения заслуживает поперечная структура НЧ волн, возбуждаемых модулированным диамагнитным током и непосредственно рамочной антенной (\mbox{рис.\ref{fig:param_vs_dir}}).
+Отдельного обсуждения заслуживает поперечная структура НЧ волн, возбуждаемых модулированным диамагнитным током и непосредственно рамочной антенной (\mbox{рис.~\ref{fig:param_vs_dir}}).
 Эксперименты показывают, что при прямой подаче НЧ напряжения на рамочную антенну распределение амплитуды НЧ волн, возбуждаемых в плазме, имеет меньший поперечный масштаб, чем при их параметрической генерации амплитудно-модулированным ВЧ сигналом, подводимым к той же антенне.
@@
 Для интерпретации результатов измерений  НЧ полей, возбуждаемых амплитудно-модулированной ВЧ накачкой, важно, что длины волн НЧ излучения в условиях эксперимента сравнимы с размерами плазменного столба, и составляют $50\div 200$\,см.
-Таким образом, измерения выполняются в ближней зоне и зоне Френеля ``бестелесной'' антенны, характеризуемой сложной пространственной структурой тока ускоренных частиц.
-Указанным обстоятельством объясняется немонотонное изменение амплитуды НЧ полей по радиусу плазмы при $r<25$\,см (\mbox{рис.\ref{fig:param_vs_dir}$a$}).
-Кроме того, из \mbox{рис.\ref{fig:param_vs_dir}$a$} видно, что поперечный размер области плазмы, занятой НЧ излучением, увеличивается при понижении частоты модуляции $f_m$.
+Таким образом, измерения выполняются в ближней зоне и зоне Френеля <<бестелесной>> антенны, характеризуемой сложной пространственной структурой тока ускоренных частиц.
+Указанным обстоятельством объясняется немонотонное изменение амплитуды НЧ полей по радиусу плазмы при $r<25$\,см (\mbox{рис.~\ref{fig:param_vs_dir}(a)}).
+Кроме того, из \mbox{рис.~\ref{fig:param_vs_dir}(a)} видно, что поперечный размер области плазмы, занятой НЧ излучением, увеличивается при понижении частоты модуляции $f_m$.
 Этот эффект, по-видимому, связан с изменением геометрических размеров <<бестелесной>> антенны.
@@
 Геометрия <<бестелесной>> антенны становится ближе к цилиндрической, и амплитуда НЧ волн медленнее убывает по радиусу плазменного столба, что и наблюдается в эксперименте.
+
+Приведенные выше рассуждения возможно обосновать следующим образом.
 
@@
 \begin{thebibliography}{99}
+
+\bibitem{AWD} C.J.~Rodger,  J.~Lichtenberger, G.~McDowell \& N.R.~Thomson, Radio Science, {\bf 44} (2009). %found
+
+\bibitem{IMAGE} Burch, J.~L., Space Science Reviews, {\bf 91}, 1 (2000) %found
+
+\bibitem{Demekhov} A.G.~Demekhov, V.Y.~Trakhtengerts, M.M.~Mogilevsky, and L.M.~Zelenyi, Adv.~Sp.~Res. {\bf 32}, 355 (2003). %found
+
 \bibitem{SPBEACON} R.A.~Helliwell, "VLF wave stimulation experiments in the magnetosphere from Siple Station, Antarctica," Rev.
@@
 %ground-based ULF radiation system on South Pole
-\bibitem{Orajevskiy} В.Н.~Ораевский, Я.П.~Соболев, Л.Н.~Жузгов и др., Физика плазмы {\bf 27}, 343 (2001). %found
+
+\bibitem[Krafft \& Starodubtsev(2002)]{Starodubtsev} Krafft, C., \& Starodubtsev, M.\ 2002, Planet.~Sp.~Sci., 50, 129
+
+\bibitem[Holzworth \& Koons(1981)]{Holzworth} Holzworth, R.~H., \& Koons, H.~C.\ 1981,  J.~Geophys.~Res., 86, 853
+
+\bibitem{HAARP} M.~Platino, U.S.~Inan, T.F.~Bell et al., Ann.~Geophys. {\bf 22}, 2643 (2004). %found
+
+\bibitem{SPS} T.R.~Robinson, Physics Reports, {\bf 179}, 79 (1989). %found
 
@@
 
-\bibitem[Krafft \& Starodubtsev(2002)]{Starodubtsev} Krafft, C., \& Starodubtsev, M.\ 2002, Planet.~Sp.~Sci., 50, 129
-
-\bibitem[Holzworth \& Koons(1981)]{Holzworth} Holzworth, R.~H., \& Koons, H.~C.\ 1981,  J.~Geophys.~Res., 86, 853
-
 \bibitem{Pulinets} Пулинец C.A, В.В. Селегеи, Космические исследования {\bf 23}, 113 (1985).
-
-\bibitem{AWD} C.J.~Rodger,  J.~Lichtenberger, G.~McDowell \& N.R.~Thomson, Radio Science, {\bf 44} (2009). %found
-
-\bibitem{IMAGE} Burch, J.~L., Space Science Reviews, {\bf 91}, 1 (2000) %found
-
-\bibitem{HAARP} M.~Platino, U.S.~Inan, T.F.~Bell et al., Ann.~Geophys. {\bf 22}, 2643 (2004). %found
-
-\bibitem{SPS} T.R.~Robinson, Physics Reports, {\bf 179}, 79 (1989). %found
-
-\bibitem{InanBellBortnik} U.S.~Inan, T.F.~Bell, J.~Bortnik et al., J.~Geophys.~Res. {\bf 108}, 1186 (2003).%found
-
-\bibitem{Rory} Rory~J.~Gamble, Craig~J.~Rodger, Mark~A.~Clivered et al., J.~Geophys.~Res. {\bf 113} A10211 (2008). %found
-
-\bibitem{Demekhov} A.G.~Demekhov, V.Y.~Trakhtengerts, M.M.~Mogilevsky, and L.M.~Zelenyi, Adv.~Sp.~Res. {\bf 32}, 355 (2003). %found
-
-\bibitem{James} H.G.~James, J.~Geophys.~Res. {\bf 88}, 4027, (1983). %found
 
@@
 
+\bibitem{Orajevskiy} В.Н.~Ораевский, Я.П.~Соболев, Л.Н.~Жузгов и др., Физика плазмы {\bf 27}, 343 (2001). %found
+
+\bibitem{InanBellBortnik} U.S.~Inan, T.F.~Bell, J.~Bortnik et al., J.~Geophys.~Res. {\bf 108}, 1186 (2003).%found
+
+\bibitem{Rory} Rory~J.~Gamble, Craig~J.~Rodger, Mark~A.~Clivered et al., J.~Geophys.~Res. {\bf 113} A10211 (2008). %found
+
+\bibitem{James} H.G.~James, J.~Geophys.~Res. {\bf 88}, 4027, (1983). %found
+
 \bibitem{Helliwell} R.A.~Helliwell, Geophys.~Res.~Lett. {\bf 22}, 2095 (1995). %found

### 2011-04-05 paper.tex
wave mesh explanation

@@
 \end{figure}
-
 \subsection{Параметрическое возбуждение НЧ волн}
@@
 
-Приведенные выше рассуждения возможно обосновать следующим образом.
+Приведенные выше рассуждения можно обосновать следующим образом.
+Пренебрегая эффектами, связанными с движением ионов, поверхность волновых векторов для распространяющихся в замагниченной плазме  электромагнитных ОНЧ волн описывается известным уравнением:
+\[k^2=\frac{c^2}{4\pi^2f^2}\left(1-\frac{f_{pe}^2}{f\left(f-f_{ce}\cos(\vartheta)\right)}\right),\] где $k$ --- модуль волнового вектора $\vec{k}$ распространяющейся волны, $\vartheta$ --- угол между вектором $\vec{k}$ и направлением магнитного поля $\vec{B}$.
+\begin{figure}
+   \centering
+   \def\svgwidth{0.7\columnwidth} % sets the image width, this is optional
+   \input{pics/wave_mesh.tex}
+   \vspace{1.0cm}
+   \caption{Поверхность волновых векторов для вистлеров при фиксированных значениях параметров $f_{ce}$, $f_{pe}$ и $f$ в случае $f_{ce}/2 < f < f_{ce}$.
+Здесь $k_\perp=k\cdot{}\cos(\vartheta)$ и $k_\parallel=k\cdot{}\sin(\vartheta)$ --- поперечная и продольная проекции волнового вектора $\vec{k}$, соответственно.}
+   \label{fig:wave_mesh}
+\end{figure}
+
+\[k_u=2\pi\frac{f_{pe}}{c}\sqrt\frac{f_{m}}{f_{ce}}\]
+\[k_l=4\pi\frac{f_{pe}}{c}\frac{f_m}{f_{ce}}\]
+\[k^*=2\pi\frac{f_m}{2v_{T_e}}\]
 

### 2011-04-06 paper.tex
the full-text state is achived

--- 2011-04-05 paper.tex
@@
 %\usepackage{booktabs}
-\usepackage{array,hhline,longtable}
+\usepackage{empheq,array,hhline,longtable}
 \renewcommand{\rmdefault}{ftm}
@@
 \section{Введение}
-Низкочастотные волны, возбуждаемые в диапазонах ультранизких, крайне низких и очень низких частот (УНЧ , КНЧ и ОНЧ), представляют значительный интерес с точки зрения организации сверхдальней радиосвязи, пассивной~\cite{AWD} и активной~\cite{IMAGE} волновой диагностики параметров ионосферы и магнитосферы Земли, а также рассматриваются как инструмент активного воздействия на околоземную плазму, например --- с целью организации высыпаний энергичных частиц из радиационных поясов~\cite{Demekhov}.
+Низкочастотные волны, возбуждаемые в диапазонах ультранизких, крайне низких и очень низких частот (УНЧ , КНЧ и ОНЧ), представляют значительный интерес с точки зрения организации сверхдальней радиосвязи, пассивной~\cite{AWD} и активной~\cite{IMAGE,RPI} волновой диагностики параметров ионосферы и магнитосферы Земли, а также рассматриваются как инструмент активного воздействия на околоземную плазму, например --- с целью организации высыпаний энергичных частиц из радиационных поясов~\cite{Demekhov, InanBellBortnik, Rory}.
 При проведении активных экспериментов в околоземной плазме одной из важнейших задач является генерация свистовых волн ($\sqrt{f_{ci}f_{ce}}<F<f_{ce}\ll f_{pe}$, где $F$ --- частота НЧ излучения, $f_{ce}, f_{ci}, f_{pe}$ --- электронная циклотронная, ионная циклотронная и плазменная частоты, соответственно), играющих ключевую роль в динамике магнитосферы, и являющихся удобным средством мониторинга плазменного  окружения Земли.
@@
 Один из путей повышения эффективности генерации низкочастотных волн состоит в создании протяженных излучающих токовых систем непосредственно  в околоземной плазме.
-Для этих целей ранее предлагалось использовать модулированные пучки заряженых частиц, инжектируемые с борта космических аппаратов~\cite{Starodubtsev, Holzworth}, либо нелинейные эффекты в поле интенсивных волн с относительно высокими частотами, возбуждаемых спутниковыми и наземными передатчиами~\cite{HAARP, SPS}.
+Для этих целей ранее предлагалось использовать модулированные пучки заряженых частиц, инжектируемые с борта космических аппаратов~\cite{Starodubtsev, Holzworth}, либо нелинейные эффекты в поле интенсивных волн с относительно высокими частотами, возбуждаемых наземными передатчиами~\cite{HAARP, SPS}.
 В частности, методики возбуждения ОНЧ волн в ионосфере, используемые в наземных нагревных стендах, основаны на эффекте модуляции проводимости нижних слоев ионосферы под действием ВЧ поля, модулированного на низкой частоте (эффект Гетманцева), что ведет к формированию источника ОНЧ излучения непосредственно в ионосфере.
@@
 Описываемая в работе методика основана  на  нелинейных эффектах, развивающихся в плазме, окружающей антенные системы, под действием мощной ВЧ ($P\sim100$\,Вт) накачки  при приближении рабочей частоты $f$ к <<главным>> резонансным частотам: электронной плазменной $f_{pe}$, электронной циклотронной $f_{ce}$ и их гармоникам.
-В резонансных условиях возможны возбуждение высокодобротных колебаний в плазме и антенных цепях~\cite{WHISPER}, нагрев плазмы и генерация потоков ускоренных заряженных частиц~\cite{Pulinets,Galperin,Huang}.
+В резонансных условиях возможны возбуждение высокодобротных колебаний в плазме и антенных цепях~\cite{WHISPER}, нагрев плазмы и генерация потоков ускоренных заряженных частиц~\cite{Pulinets,Galperin,Huang,James}.
 В качестве основного механизма генерации предлагается использовать эффект резонансного ускорения электронов под воздействием ВЧ импульса накачки в условиях электронного-циклотронного резонанса, т.е при приближении рабочей частоты бортового передатчика к значениям локальной электронной циклотронной частоты и ее гармоник.
@@
 Если ВЧ сигнал, подводимый к антенне, модулирован по амплитуде с частотой $f_{m}$, то поток ускоренных электронов, и, соответственно, наведенный в возмущенной области плазмы магнитный момент изменяются с периодом модуляции.
-В результате, протяженная область пространства, в которую из ближней зоны передатчика поступает модулированный поток ускоренных по поперечной энергии электронов, может выступать в роли "бестелесной" антенны, излучающей волны на частоте модуляции в окружающую плазму.
+В результате, протяженная область пространства, в которую из ближней зоны передатчика поступает модулированный поток ускоренных по поперечной энергии электронов, может выступать в роли <<бестелесной>> антенны, излучающей волны на частоте модуляции в окружающую плазму.
 Эффективную длина такой антенны в типичных условиях ионосферы может достигать значений до нескольких километров, что превышает длину традиционных антенн КА, и, тем самым, повышает эффективность возбуждения свистовых волн в целом.
@@
 
-Подавая на излучающую антенну сигнал ВЧ накачки, апмлитудно--мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ного меандром с чатотой повтороения $f_m=200\,kHz$ в условиях ЭЦР (\mbox{рис.~\ref{fig:h_sep_base}}), можно наблюдать изменение спектра сигнала, принимаемого на различном радиальном удалении $r$ от излучающей антенны (\mbox{рис.~\ref{fig:h_sep}}).
+Подавая на излучающую антенну сигнал ВЧ накачки, апмлитудно--мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ного меандром с чатотой повтороения $f_m=200$\,кГц в условиях ЭЦР (\mbox{рис.~\ref{fig:h_sep_base}}), можно наблюдать изменение спектра сигнала, принимаемого на различном радиальном удалении $r$ от излучающей антенны (\mbox{рис.~\ref{fig:h_sep}}).
 \begin{figure}[H]
@@
    \vspace{1.0cm}
-   \caption{Пространственная динамика спектра принимаемого сигнала, возбужденного импульсом ВЧ накачки ($P=300$\,Вт),  амплитудно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным меандром с частотой повторения $f_m=200 kHz$, наблюдаемая при различном радиальном удалении от передаюшей антенны $r$ на расстоянии $z=3.5$\,cм от нее, в условиях ЭЦР ($B_0 = 25$\,Гс).}
+   \caption{Пространственная динамика спектра принимаемого сигнала, возбужденного импульсом ВЧ накачки ($P=300$\,Вт),  амплитудно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным меандром с частотой повторения $f_m=200$\,кГц, наблюдаемая при различном радиальном удалении от передаюшей антенны $r$ на расстоянии $z=3.5$\,cм от нее, в условиях ЭЦР ($B_0 = 25$\,Гс).}
    \label{fig:h_sep}
@@
 
-Приведенные выше рассуждения возможно обосновать следующим образом.
+Приведенные выше рассуждения можно формализовать следующим образом.
+Пренебрегая эффектами, связанными с движением ионов, поверхность волновых векторов для распространяющихся в замагниченной плазме  электромагнитных ОНЧ волн описывается известным уравнением:
+\[k^2=\frac{c^2}{4\pi^2\Omega^2}\left(1-\frac{f_{pe}^2}{\Omega\left(\Omega-f_{ce}\cos(\vartheta)\right)}\right),\] где $k$ --- модуль волнового вектора $\vec{k}$ распространяющейся волны, $\vartheta$ --- угол между вектором $\vec{k}$ и направлением магнитного поля $\vec{B}$, $\Omega$ --- частота распространяющейся волны.
+На \mbox{рис.~\ref{fig:wave_mesh}} представлена поверхность волновых векторов в случае $\Omega < f_{ce}/2$, соответсвующем описываемым в представленной работе экспериментам.
+Значения характерных точек, отмеченных на  \mbox{рис.~\ref{fig:wave_mesh}}, выражаются как:
+\begin{align}
+k_u & = 2\pi\frac{f_{pe}}{c}\sqrt\frac{\Omega}{f_{ce}}\label{eq:1}\\
+k_l & = 4\pi\frac{f_{pe}}{c}\frac{\Omega}{f_{ce}}\label{eq:2}
+\end{align}
+\begin{figure}
+   \centering
+   \def\svgwidth{0.7\columnwidth} % sets the image width, this is optional
+   \input{pics/wave_mesh.tex}
+   \vspace{1.0cm}
+   \caption{Поверхность волновых векторов для вистлеров при фиксированных значениях параметров $f_{ce}$, $f_{pe}$ и $\Omega$ в случае $\Omega  < f_{ce}/2$.
+Здесь $k_\perp=k\cdot{}\cos(\vartheta)$ и $k_\parallel=k\cdot{}\sin(\vartheta)$, $\vartheta$ --- угол между волновым вектором $\vec{k}$ и направлением внешнего магнитного поля $\vec{B}$.}
+   \label{fig:wave_mesh}
+\end{figure}
+
+Очевидно, что для существования в замагниченной плазме распространяющейся волны с волновым вектором $\vec{k}$ необходимо, чтобы продольная компонента $k_\parallel$ волнового вектора удовлетворяла условию:
+\begin{equation}
+k_l\le{}k_\parallel\le{}k_u
+\label{eq:3}
+\end{equation}
+Принимая, что, в случае <<бестелесной>> антенны, 
+\[k_\parallel=\pi\frac{\Omega}{v_{T_e}},\] 
+где $\Omega\equiv{}f_m$ --- частота модуляции ВЧ импульса накачки, подводимого к антенне, условие (\mbox{\ref{eq:3}}), с учетом (\ref{eq:1}) -- (\ref{eq:2}), сводятся к следующему:
+\begin{empheq}[left=\empheqlbrace]{align}
+\frac{1}{4}\frac{f_{ce}}{f_{pe}}\frac{c}{v_{T_e}} & \ge{}1\label{eq:4}\\
+2\frac{v_{T_e}}{c}\frac{f_{pe}}{f_m}\sqrt{\frac{f_m}{f_{ce}}} & \ge{}1\label{eq:5}
+\end{empheq}
+
+В условиях вышеописанных экспериментов ($n_{e}=10^{11}$\,см$^{-3}$, $f_{ce}=160$\,МГц, $f_{m}=100\div1000$\,кГц, $T_e=1$\,эВ), как несложно проверить, выполняются оба условия (\ref{eq:4}) -- (\ref{eq:5}).
 
@@
 К достоинствам предлагаемой схемы генерации НЧ волн относится возможность широкополосной перестройки по низкой частоте.
-Отметим, что протяженная ``бестелесная'' антенна является антенной магнитного типа, поскольку формируется замкнутыми электронными токами, возбуждение которых не связано с модуляцией плотности плазмы.
+Отметим, что протяженная <<бестелесная>> антенна является антенной магнитного типа, поскольку формируется замкнутыми электронными токами, возбуждение которых не связано с модуляцией плотности плазмы.
 В результате реализуются предпочтительные условия для возбуждения электромагнитных НЧ волн, например --- свистовых или альфвеновских.
-\clearpage
 \begin{thebibliography}{99}
 
-\bibitem{AWD} C.J.~Rodger,  J.~Lichtenberger, G.~McDowell \& N.R.~Thomson, Radio Science, {\bf 44} (2009). %found
+\bibitem{AWD}\textit{Rodger C.J.,  Lichtenberger J., McDowell G., Thomson N.R.} Automatic whistler detection: operational results from New Zealand // Radio Science. 2009. Volume 44, Issue 2. %found
 
-\bibitem{IMAGE} Burch, J.~L., Space Science Reviews, {\bf 91}, 1 (2000) %found
+\bibitem{IMAGE}\textit{Burch J.L.} Image mission overview // Space Science Reviews. 2000.  Volume 91, pp. 1--14. %found
+\bibitem{RPI}\textit{Fung S.F., Benson R.F., Green J.L.
+et al.} Observations of magnitospheric plasmas by the radio plasma imager (RPI) on the image mission // Adv.~Space~Res.
+2002.
+Volume 30, p.
+2259.
+%found
 
-\bibitem{Demekhov} A.G.~Demekhov, V.Y.~Trakhtengerts, M.M.~Mogilevsky, and L.M.~Zelenyi, Adv.~Sp.~Res. {\bf 32}, 355 (2003). %found
+\bibitem{Demekhov}\textit{Demekhov A.G., Trakhtengerts V.Y., Mogilevsky M.M., and Zelenyi L.M.} Current problems is sudies of magnitospheric cyclotron masers and new space project ``Resonance'' // Adv.~Sp.~Res.
+2003.
+Volume 32, p.
+355.
+%found
 
-\bibitem{SPBEACON} R.A.~Helliwell, "VLF wave stimulation experiments in the magnetosphere from Siple Station, Antarctica," Rev.
-of Geophysics, {\bf 26}, 551, (1988).
+\bibitem{InanBellBortnik}\textit{Inan U.S., Bell T.F., Bortnik J. et al.} Controlled precipitation of radiation belt electrons // J.~Geophys.~Res. 2003. Volume 108, p. 1186.%found
+
+\bibitem{Rory}\textit{Rory J. Gamble, Craig J. Rodger, Mark A. Clivered et al.} Radiation belt electron precipitation by man-made VLF transmissions // J.~Geophys.~Res. 2008. Volume 113, A10211. %found
+
+\bibitem{SPBEACON}\textit{Helliwell R.A.} VLF wave stimulation experiments in the magnetosphere from Siple Station, Antarctica // Rev.
+of Geophysics.
+1988.
+Volume 26, p.
+551.
 %ground-based ULF radiation system on South Pole
 
-\bibitem[Krafft \& Starodubtsev(2002)]{Starodubtsev} Krafft, C., \& Starodubtsev, M.\ 2002, Planet.~Sp.~Sci., 50, 129
+\bibitem{Starodubtsev}\textit{Starodubtsev M., Kraft C.} Resonant cyclotron emission of whistler waves by a modulated electron beam // Phys.~Rev.~Lett. 1999. Volume 83, Issue 7, pp. 1335--1338.
 
-\bibitem[Holzworth \& Koons(1981)]{Holzworth} Holzworth, R.~H., \& Koons, H.~C.\ 1981,  J.~Geophys.~Res., 86, 853
+\bibitem{Holzworth}\textit{Holzworth R.H., Koons H.C.} VLF emissions from a modulated electron beam in the auroral ionosphere // J.~Geophys.~Res. 1981. Volume 86, pp. 853--857
 
-\bibitem{HAARP} M.~Platino, U.S.~Inan, T.F.~Bell et al., Ann.~Geophys. {\bf 22}, 2643 (2004). %found
+\bibitem{HAARP}\textit{Platino M., Inan U.S., Bell T.F., et al.} Cluster observations of ELF/VLF signals generated by modulated heating of the lower ionosphere with the HAAR HF transmitter // Ann.~Geophys.
+2004.
+Volume 22, p.
+2643.
+%found
 
-\bibitem{SPS} T.R.~Robinson, Physics Reports, {\bf 179}, 79 (1989). %found
+\bibitem{SPS}\textit{Robinson T.R.} The heating of the high lattitude ionosphere by high power radio waves // Physics Reports. 1989. Volume 179, Issue 2--3, pp. 79--209. %found
 
-\bibitem{WHISPER} P.M.E.~Decreau, P.~Fergeau, V.~Krasnoselskikh et al., Ann.~Geophys. {\bf 19}, 1241 (2001). %found
+\bibitem{WHISPER}\textit{Decreau P.M.E., Fergeau P., Krasnoselskikh V. et al.} Early results from the Whisper instrument on Cluster: an overview // Ann.~Geophys. 2001. Volume 19, p. 1241. %found
 
-\bibitem{Galperin} F.K.~Shuiskaya, Yu.I.~Galperin, A.A.~Serov et al., Planet.~Sp.~Sci. {\bf 38}, 173 (1990). %found
+\bibitem{Galperin}\textit{Shuiskaya F.K., Galperin Yu.I., Serov A.A., et al.} Resonant heating of the ionospheric plasma by powerful radiopulses aboard the Intercosmos-19 and Cosmos-1809 satellites // Planet.~Sp.~Sci.
+1990.
+Volume 38, p.
+173.
+%found
 
-\bibitem{Huang} C.Y.~Huang, W.J.~Burke, D.A.~Hardy et al., J.~Geophys.~Res. {\bf 106}, 1835 (2001). %found
+\bibitem{Huang}\textit{Huang C.Y., Burke W.J., Hardy D.A. et al.} Electron acceleration by megahertz waves during OEDIPUS C // J.~Geophys.~Res. 2001. Volume 106, p. 1835. %found
 
-\bibitem{Pulinets} Пулинец C.A, В.В. Селегеи, Космические исследования {\bf 23}, 113 (1985).
+\bibitem{James}\textit{James H.G.} Sonder-accelerated particles observed on ISIS // J.~Geophys.~Res. 1983. Volume 88, pp. 4027--4040. %found
 
-\bibitem{Gushchin} М.Е.~Гущин, С.В.~Коробков, А.В.~Костров, А.В.~Стриковский, Письма в ЖЭТФ {\bf 88}, 834 (2008).
+\bibitem{Pulinets}\textit{Пулинец C.A, Селегеи В.В.} Модификация ионосферной плазмы вблизи ИСЗ при внешнем зондировании ионосферы мощными радиоимпульсами // Космические исследования.
+1985.
+т.
+23, стр.
+113.
 
-\bibitem{Stenzel} R.L.~Stenzel, Rev.~.~Instrum. {\bf 47}, 603 (1976).
+\bibitem{Gushchin}\textit{Гущин М.Е., Коробков С.В., Костров А.В., Стриковский А.В.} 
+Параметрическая генерация свистовых волн при взаимодействии высокочастотных волновых пучков с магнитоактивной плазмой // Письма в ЖЭТФ. 2008. т. 88, стр. 720--724.
 
-\bibitem{Yanin} Д.В.~Янин, А.В.~Костров, А.И.~Смирнов, А.В.~Стриковский, ЖТФ {\bf 78}, 133 (2008).
+\bibitem{Stenzel}\textit{Stenzel R.L.} Microwave resonator probe for localized density measurements in weakly magnetized plasmas // Rev.~.~Instrum. 1976. Volume 47, p. 603.
 
-\bibitem{UHF_probe} И.~Г.~Кондратьев, А.~В.~Костров, А.~И.~Смирнов, А.~В.~Стриковский, А.~В.~Шашурин Зонд с СВЧ-резонаторм на отрезке двухпроводной линии.
-\newblock Институт прикладной физики РАН, 2001.
+\bibitem{Yanin}\textit{Янин Д.В., Костров А.В., Смирнов А.И., Стриковский А.В.}, Диагностика нестационарных возмущений плотности плазмы // ЖТФ. 2008. т. 78, стр. 133.
 
-\bibitem{Alfven} Г.~Альвен, К.-Г.~Фельтхаммар, Космическая электродинамика \newblock М.,Мир, 1967. 260~c.
+\bibitem{UHF_probe}\textit{Кондратьев И.Г., Костров А.В., Смирнов А.И., Стриковский А.В., Шашурин А.В.} Резонансный СВЧ-зонд  на отрезке двухпроводной линии: препринт № 585 / ИПФ РАН.
+Н.
+Новгород.
+2001.
+23 c.
 
-\bibitem{Orajevskiy} В.Н.~Ораевский, Я.П.~Соболев, Л.Н.~Жузгов и др., Физика плазмы {\bf 27}, 343 (2001). %found
+\bibitem{Alfven}\textit{Альвен Г., Фельтхаммар К.-Г.} Космическая электродинамика. М.: Мир, 1967. 260~c.
 
-\bibitem{InanBellBortnik} U.S.~Inan, T.F.~Bell, J.~Bortnik et al., J.~Geophys.~Res. {\bf 108}, 1186 (2003).%found
+\bibitem{Helliwell}\textit{Helliwell R.A.} The role of the Gendrin mode of VLF propagations in the generation of magnitospheric emissions // Geophys.~Res.~Lett. 1995. Volume 22, p. 2095. %found
 
-\bibitem{Rory} Rory~J.~Gamble, Craig~J.~Rodger, Mark~A.~Clivered et al., J.~Geophys.~Res. {\bf 113} A10211 (2008). %found
-
-\bibitem{James} H.G.~James, J.~Geophys.~Res. {\bf 88}, 4027, (1983). %found
-
-\bibitem{Helliwell} R.A.~Helliwell, Geophys.~Res.~Lett. {\bf 22}, 2095 (1995). %found
-
-\bibitem{RPI} S.F.~Fung, R.F.~Benson, J.L.~Green et al., Adv.~Space~Res. {\bf 30}, 2259 (2002). %found
-
-\bibitem{Kulkarni} P.~Kulkarni, U.S.~Inan, T.F.~Bell, J.~Geophys.~Res. {\bf 113}, A09203 (2008). %found
+\bibitem{Orajevskiy}\textit{Ораевский В.Н, Соболев Я.П., Жузгов Л.Н.
+и др.} Возбуждение магнитных полей при инжекции электронных пучков с борта спутника Интеркосмос-25 (АПЭКС) // Физика плазмы.
+2001.
+т.
+17(4), стр.
+741--746.
+%found
 

### 2011-04-06 paper.tex
sent to review

@@
 %\usepackage{cite}
+\renewcommand\Re{\operatorname{Re}}
 \usepackage{float}
@@
 Экспериментально исследован эффект генерации потоков ускоренных частиц в условиях электронного циклотронного резонанса (ЭЦР) в ближнем поле антенн, при этом в плазме наблюдается диамагнитный эффект: уменьшение индукции внешнего магнитного поля в области, содержащие быстрые частицы.
-Показано, что при амплитудной модуляции ВЧ сигнала, подводимого к излучающей антенне, в плазме возбуждаются электромагнитные волны на частоте моуляции.
+Показано, что при амплитудной модуляции ВЧ сигнала, подводимого к излучающей антенне, в плазме возбуждаются электромагнитные волны на частоте модуляции.
 Предложено использовать данный эффект в качестве  инструмента параметрической генерации  низкочастотных волн в замагниченной плазме при проведении соответствующих активных экспериментов в ионосфере Земли.
@@
 Один из путей повышения эффективности генерации низкочастотных волн состоит в создании протяженных излучающих токовых систем непосредственно  в околоземной плазме.
-Для этих целей ранее предлагалось использовать модулированные пучки заряженых частиц, инжектируемые с борта космических аппаратов~\cite{Starodubtsev, Holzworth}, либо нелинейные эффекты в поле интенсивных волн с относительно высокими частотами, возбуждаемых наземными передатчиами~\cite{HAARP, SPS}.
+Для этих целей ранее предлагалось использовать модулированные пучки заряженных частиц, инжектируемые с борта космических аппаратов (КА)~\cite{Starodubtsev, Holzworth}, либо нелинейные эффекты в поле интенсивных волн с относительно высокими частотами, возбуждаемых наземными передатчиками~\cite{HAARP, SPS}.
 В частности, методики возбуждения ОНЧ волн в ионосфере, используемые в наземных нагревных стендах, основаны на эффекте модуляции проводимости нижних слоев ионосферы под действием ВЧ поля, модулированного на низкой частоте (эффект Гетманцева), что ведет к формированию источника ОНЧ излучения непосредственно в ионосфере.
@@
 В качестве основного механизма генерации предлагается использовать эффект резонансного ускорения электронов под воздействием ВЧ импульса накачки в условиях электронного-циклотронного резонанса, т.е при приближении рабочей частоты бортового передатчика к значениям локальной электронной циклотронной частоты и ее гармоник.
-Этот механизм представляется наиболее перспективным и надежным, так как, в отличие от других плазменных резонансов, не связан с  коллективными явлениями в плазме и представлет собой надежно воспроизводимый, эффект.
+Этот механизм представляется наиболее перспективным и надежным, так как, в отличие от других плазменных резонансов, не связан с  коллективными явлениями в плазме и представляет собой надежно воспроизводимый, эффект.
 
@@
 Целью работы является экспериментальное исследование диамагнитного эффекта и оценка возможности генерации квазистационарных магнитных полей и ОНЧ волн при ЭЦР нагреве лабораторной плазмы моделями бортовых антенн КА.
-Модельные лабораторные эксперименты были проведены на крупномасштабном плазменном стенде "Крот".
+Модельные лабораторные эксперименты были проведены на крупномасштабном плазменном стенде <<Крот>>.
 Результаты работы могут быть использованы при планировании соответствующих экспериментов в ионосфере Земли.
-
 \section{Описание экспериментов}
@@
 В модельном лабораторном эксперименте удалось сохранить бесстолкновительный режим взаимодействия плазмы с ближним полем передатчика, характерный для ионосферных экспериментов (т.е.
-$l_{ei}/L\gg{}1$, $l_{ei}$---длина свободного пробега электронов, обусловленная кулоновскими столкновениями), что позволило провести качественное моделирование по немасштабируемому параметру $\nu_{ei}$ --- частоте электрон-ионных кулоновских столкновений.
+$l_{ei}/L\gg{}1$, $l_{ei}$ --- длина свободного пробега электронов, обусловленная кулоновскими столкновениями), что позволило провести качественное моделирование по немасштабируемому параметру $\nu_{ei}$ --- частоте электрон-ионных кулоновских столкновений.
 
-Параметры экспериментов, приведенны в \mbox{таб.~\ref{tab:value_scaling_ionosphere}}.
+Параметры экспериментов, приведены в \mbox{таб.~\ref{tab:value_scaling_ionosphere}}.
 \begin{table}[H]
@@
 
-Отметим, что форма регистрируемого импульса диамагнитного возмущения не совпадает с формой ВЧ импульса накачки, а именно - длинтельность переднего и заднего фронтов импульса возмущения магнитного поля  оказалась значительно больше, чем у создающего его импульса накачки.
-Этот эффект связан с тепловым разбросом электронов плазмы по скоростям и свзанным с этим разбросом времени пролета электронов через область взаимодействия с ближним полем антенны.
+Отметим, что форма регистрируемого импульса диамагнитного возмущения не совпадает с формой ВЧ импульса накачки, а именно --- длительность переднего и заднего фронтов импульса возмущения магнитного поля  оказалась значительно больше, чем у создающего его импульса накачки.
+Этот эффект связан с тепловым разбросом электронов плазмы по скоростям и связанным с этим разбросом времени пролета электронов через область взаимодействия с ближним полем антенны.
 В результате, эффективность ускорения отдельного электрона в поле ВЧ импульса накачки, а вмести с ней --- и вклад электрона в результирующее диамагнитного возмущение, растут с уменьшением его продольной скорости, что ведет к затягиванию переднего и заднего фронтов возмущения.
@@
 Отметим, что с ростом плотности окружающей антенну плазмы наблюдается уширение линии циклотронного резонанса (\mbox{рис.~\ref{fig:cyclotrone_lines}}).
-Действительно, теоритическая оценка для допплеровского механизма уширения, $\Delta{}f=kv_{Te}=(v_{Te}/c)\sqrt{(1-\Delta{})/\Delta{}}\cdot{}f_{ce}$ ($v_{Te}$ --- тепловая скорость электронов, $\Delta{}=f^{*}/f_{ce}$ --- относительная отстройка центра линии $f^{*}$  от точного электронного циклотронного резонанса), дает, что $\Delta{}f/{}f_{ce} = 14\%$ и $\Delta{}f/f_{ce} = 25\%$ для двух значений концентрации плазмы $n_{e}=4.5\cdot{}10^{10}$\,см$^{-3}$ и $n_{e}=1.8\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$, соответственно (см.
-\mbox{рис.~\ref{fig:cyclotrone_lines}}), что хорошо согласуется с полученными экспериментальными результатами.
+Действительно, теоретическая оценка для доплеровского механизма уширения, $\Delta{}f=kv_{Te}=(v_{Te}/c)\sqrt{(1-\delta{})/\delta{}}\cdot{}f_{pe}$ ($v_{Te}$ --- тепловая скорость электронов, $\delta{}=f^{*}/f_{ce}$ --- относительная отстройка центра линии $f^{*}$  от точного электронного циклотронного резонанса), дает, что $\Delta{}f/{}f_{ce} = 14\%$ и $\Delta{}f/f_{ce} = 25\%$ для двух значений концентрации плазмы $n_{e}=4.5\cdot{}10^{10}$\,см$^{-3}$ и $n_{e}=1.8\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$, соответственно, что хорошо согласуется с полученными экспериментальными результатами  (см.
+\mbox{рис.~\ref{fig:cyclotrone_lines}}).
 \begin{figure}[H]
@@
 
-Представляет интерес исследование завсимости пространственной структуры возмущений магнитного поля от параметров источника поля накачки и окружающей его плазмы.
-Измерения показали, что, независимо от ориентации плоскости антенны накачки относительно внешнего магнитного поля, в условиях ЭЦР, возмущение компоненты $B_{z}$ магнитного поля, вызванные увеличением среднего магнитного момента электронов,  оказалось в несколько раз больше возмущения компоненты $B_{\varphi}$, связанного с генерацией продольных токов (\mbox{рис.~\ref{fig:transverse}}); результаты для антенны, ориентированной вдоль магнитного поля не представлены).
-Стоит также отметить, что возмущение компоненты $B_{z}$ носит резонансный характер с максимумом, соотвествующим условиям ЭЦР, в то время как амплитуда возмущений компоненты $B_{\varphi}$ слабо зависит от соотношения $f/f_{ce}$.
+Представляет интерес исследование зависимости пространственной структуры возмущений магнитного поля от параметров источника поля накачки и окружающей его плазмы.
+Измерения показали, что, независимо от ориентации плоскости антенны накачки относительно внешнего магнитного поля, в условиях ЭЦР, возмущение компоненты $B_{z}$ магнитного поля, вызванные увеличением среднего магнитного момента электронов,  оказалось в несколько раз больше возмущения компоненты $B_{\varphi}$, связанного с генерацией продольных токов (\mbox{рис.~\ref{fig:transverse}}; результаты для антенны, ориентированной вдоль магнитного поля не представлены).
+Стоит также отметить, что возмущение компоненты $B_{z}$ носит резонансный характер с максимумом, соответствующим условиям ЭЦР, в то время как амплитуда возмущений компоненты $B_{\varphi}$ слабо зависит от соотношения $f/f_{ce}$.
 \begin{figure}[H]
@@
 
-Возмущение магнитного поля, при прочих равных условиях, растет с увеличением концентрации плазмы $n_{e}$ (\mbox{рис.~\ref{fig:cyclotrone_lines}}, \mbox{рис.~\ref{fig:ne_distr}}), что связано с соответствующим ростом среднего магнитного момента электронов: $\Delta{}B\sim{}\Delta{}\langle{}\mu{}\rangle{}\propto{}n_{e}$.
+Возмущение магнитного поля $\Delta{}B$, при прочих равных условиях, растет с увеличением концентрации плазмы $n_{e}$ (\mbox{рис.~\ref{fig:cyclotrone_lines}}, \mbox{рис.~\ref{fig:ne_distr}}), что связано с соответствующим ростом среднего магнитного момента электронов $\langle{}\mu{}\rangle$: $\Delta{}B\sim{}\Delta{}\langle{}\mu{}\rangle{}\propto{}n_{e}$.
 На \mbox{рис.~\ref{fig:ne_distr}} показана поперечная структура диамагнитного эффекта $\Delta{}B$ в зависимости от концентрации плазмы $n_{e}$. 
@@
 
-Подавая на излучающую антенну сигнал ВЧ накачки, апмлитудно--мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ного меандром с чатотой повтороения $f_m=200$\,кГц в условиях ЭЦР (\mbox{рис.~\ref{fig:h_sep_base}}), можно наблюдать изменение спектра сигнала, принимаемого на различном радиальном удалении $r$ от излучающей антенны (\mbox{рис.~\ref{fig:h_sep}}).
+Подавая на излучающую антенну сигнал ВЧ накачки, апмлитудно--мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ного меандром с частотой повторения $f_m=200$\,кГц в условиях ЭЦР (\mbox{рис.~\ref{fig:h_sep_base}}), можно наблюдать изменение спектра сигнала, принимаемого на различном радиальном удалении $r$ от излучающей антенны (\mbox{рис.~\ref{fig:h_sep}}).
 \begin{figure}[H]
@@
    \vspace{1.0cm}
-   \caption{Пространственная динамика спектра принимаемого сигнала, возбужденного импульсом ВЧ накачки ($P=300$\,Вт),  амплитудно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным меандром с частотой повторения $f_m=200$\,кГц, наблюдаемая при различном радиальном удалении от передаюшей антенны $r$ на расстоянии $z=3.5$\,cм от нее, в условиях ЭЦР ($B_0 = 25$\,Гс).}
+   \caption{Пространственная динамика спектра принимаемого сигнала, возбужденного импульсом ВЧ накачки ($P=300$\,Вт),  амплитудно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным меандром с частотой повторения $f_m=200$\,кГц, наблюдаемая при различном радиальном удалении от передающей антенны $r$ на расстоянии $z=3.5$\,cм от нее, в условиях ЭЦР ($B_0 = 25$\,Гс).}
    \label{fig:h_sep}
@@
 Как видно из сравнения данных, приведенных на рисунках (\mbox{рис.~\ref{fig:h_sep_base}}) и (\mbox{рис.~\ref{fig:h_sep}}), вблизи антенны накачки наблюдается обогащение спектра принимаемого сигнала, которое объясняется следующим образом.
-При негармонической модуляции импульса ВЧ накачки в условиях ЭЦР, поперечную скорость электронов $v_\perp$ после прохождения ими области, занятой ВЧ полем, в нулевом приближении, можно представить как $v_\perp=\Re{}\sum_{n} v_{f_n}\exp(-i2\pi{}f_nt)$, где $v_{f_n}$ --- комплексная амлитуда гармоники поперечной скорости на частоте $f_n$; спектр $\{f_n\}$ соответствует огибающей сигнала ВЧ накачки.
-Диамагнитное возмущение $\Delta{}B$, наблюдаемое в плазме, является функцией увеличения среднего магнитного момента электронов по отношению к его фоновому значению, $\Delta{}B=\Delta\left<\mu\right>\sim{}\Delta{}\left<v_\perp^2\right>$; подставляя сюда выражение для $v_\perp$, можно получить, что спектр региструемого диамагнитного возмущения должен содержать, помимо частот $\{f_n\}$, также и комбинационные частоты $\{f_n\pm{}f_k\}$, что и подтверждается экспериментально.
-Однако, на достаточном удалением от антенны, в спектре принимаемого сигнала остаются только те гармоники частоты модуляции $f_m=200$\,кГц, которые присутствовали в сигнале ВЧ накачки, что, в одночастичном приближении, объясняется тем, что в плазме формуриются только те ``бестелесные'' антенны, которые соответсвуют модуляции поперечной скорости электронов с частотами из спектра  $\{f_n\}$ огибающей сигнала ВЧ накачки.
+При негармонической модуляции импульса ВЧ накачки в условиях ЭЦР, поперечную скорость электрона $v_\perp$ после прохождения им области, занятой ВЧ полем, в линейном приближении, можно представить как:
+\begin{equation}
+v_\perp=\Re{}{\sum_{n} v_n\exp(-i2\pi{}f_nt)},
+\label{eq:vn}
+\end{equation} 
+где $v_n$ --- комплексная амплитуда гармоники поперечной скорости на частоте $f_n$; спектр $\{f_n\}$ соответствует огибающей сигнала ВЧ накачки.
+Диамагнитное возмущение $\Delta{}B$, наблюдаемое в плазме, является функцией увеличения среднего магнитного момента электронов $\left<\mu\right>$ по отношению к его фоновому значению, $\Delta{}B=\Delta\left<\mu\right>\sim{}\Delta{}\left<v_\perp^2\right>$; подставляя выражение (\ref{eq:vn}) для $v_\perp$, получаем, что спектр регистрируемого диамагнитного возмущения содержит, помимо частот $\{f_n\}$, также и комбинационные частоты $\{f_n\pm{}f_k\}$, что и подтверждается экспериментально.
+Однако, на достаточном удалением от антенны, в спектре принимаемого сигнала остаются только те гармоники частоты модуляции $f_m=200$\,кГц, которые присутствовали в сигнале ВЧ накачки, что, в одночастичном приближении, объясняется тем, что в плазме формируются только те <<бестелесные>> антенны, которые соответствуют модуляции поперечной скорости электронов с частотами из спектра  $\{f_n\}$ огибающей сигнала ВЧ накачки.
 \subsection{Обсуждение результатов}
@@
 Очевидно, что при максимальной ВЧ мощности ($P\simeq300$\,Вт), подводимой к антенне, возможны сильные возмущения концентрации электронов $n_e$, обусловленные развитием различных нелинейных процессов, поскольку напряженность электрических ВЧ полей в ближней зоне достигает $E\sim 10$\,В/см, а плотность энергии ВЧ поля превышает плотность энергии теплового движения частиц плазмы.
-В то же время, характерное время перераспределения концентрации плазмы со звуковой скоростью на масштабах ближней зоны антенны составляет $L/v_s >20$\,мкс, превышая, в частности, период амплитудной модуляции ВЧ поля в экспериментах по параметрической генерации НЧ волн.
+В то же время, характерное время перераспределения концентрации плазмы со звуковой скоростью $v_s$ на масштабах ближней зоны антенны составляет $L/v_s >20$\,мкс, превышая, в частности, период амплитудной модуляции ВЧ поля в экспериментах по параметрической генерации НЧ волн.
 Отсутствие заметных возмущений концентрации плазмы на указанных временах подтверждается прецизионными измерениями, выполненными зондом с СВЧ-резонатором по методике, описанной в~\cite{Yanin}.
@@
 
-Поперечная струтктура возмущений продольной компоненты магнитного поля в условиях ЭЦР воспроизводит структуру компоненты $E_{\perp}$ электрического поля в ближней зоне антенны, однако, стоит отметить, что при резонансе на второй гармонике электронной циклотронной частоты $f_{ce}$ эффективный размер рамочной антенны накачки увеличился, что связано, по-видимому, с модификацией ближнего поля антенны в присутствии плазмы.
+Поперечная структура возмущений продольной компоненты магнитного поля в условиях ЭЦР воспроизводит структуру компоненты $E_{\perp}$ электрического поля в ближней зоне антенны, однако, стоит отметить, что при резонансе на второй гармонике электронной циклотронной частоты $f_{ce}$ эффективный размер рамочной антенны накачки увеличился, что связано, по-видимому, с модификацией ближнего поля антенны в присутствии плазмы.
 
@@
 Этот эффект, по-видимому, связан с изменением геометрических размеров <<бестелесной>> антенны.
-В частности, ее продольный масштаб определяется длиной, на которой модуляция диамагнитного тока исчезает из-за теплового разброса продольных скоростей электронов, и по порядку величины может быть оценен как $L_{eff}\sim v_{Te}/f_m$.
+В частности, ее продольный масштаб определяется длиной, на которой модуляция диамагнитного тока исчезает из за теплового разброса продольных скоростей электронов, и по порядку величины может быть оценен как $L_{eff}\sim v_{Te}/f_m$.
 Соответственно, с понижением частоты модуляции $f_m$ увеличивается эффективная длина излучающей области плазмы.
@@
 Приведенные выше рассуждения можно формализовать следующим образом.
-Пренебрегая эффектами, связанными с движением ионов, поверхность волновых векторов для распространяющихся в замагниченной плазме  электромагнитных ОНЧ волн описывается известным уравнением:
-\[k^2=\frac{c^2}{4\pi^2\Omega^2}\left(1-\frac{f_{pe}^2}{\Omega\left(\Omega-f_{ce}\cos(\vartheta)\right)}\right),\] где $k$ --- модуль волнового вектора $\vec{k}$ распространяющейся волны, $\vartheta$ --- угол между вектором $\vec{k}$ и направлением магнитного поля $\vec{B}$, $\Omega$ --- частота распространяющейся волны.
-На \mbox{рис.~\ref{fig:wave_mesh}} представлена поверхность волновых векторов в случае $\Omega < f_{ce}/2$, соответсвующем описываемым в представленной работе экспериментам.
+Пренебрегая эффектами, связанными с движением ионов, поверхность волновых векторов для распространяющихся в магнитоактивной плазме  электромагнитных ОНЧ волн описывается известным уравнением:
+\[k^2=\frac{4\pi^2\Omega^2}{c^2}\left(1-\frac{f_{pe}^2}{\Omega\left(\Omega-f_{ce}\cos(\vartheta)\right)}\right),\] где $k$ --- модуль волнового вектора $\vec{k}$ распространяющейся волны, $\vartheta$ --- угол между вектором $\vec{k}$ и направлением магнитного поля $\vec{B}$, $\Omega$ --- частота распространяющейся волны.
+На \mbox{рис.~\ref{fig:wave_mesh}} представлена поверхность волновых векторов в случае $\Omega < f_{ce}/2$, соответствующем описываемым в представленной работе экспериментам; при этом, размеры  источника позволяют возбуждать волны лишь в ограниченной области пространственного спектра распространяющихся волн (на  \mbox{рис.~\ref{fig:wave_mesh}} эта область отмечена сплошной линией).
 Значения характерных точек, отмеченных на  \mbox{рис.~\ref{fig:wave_mesh}}, выражаются как:
@@
 
-Очевидно, что для существования в замагниченной плазме распространяющейся волны с волновым вектором $\vec{k}$ необходимо, чтобы продольная компонента $k_\parallel$ волнового вектора удовлетворяла условию:
+Для существования в замагниченной плазме распространяющейся волны с волновым вектором $\vec{k}$ необходимо, чтобы продольная компонента $k_\parallel$ волнового вектора удовлетворяла условию:
 \begin{equation}
@@
 Отметим, что протяженная <<бестелесная>> антенна является антенной магнитного типа, поскольку формируется замкнутыми электронными токами, возбуждение которых не связано с модуляцией плотности плазмы.
-В результате реализуются предпочтительные условия для возбуждения электромагнитных НЧ волн, например --- свистовых или альфвеновских.
+В результате реализуются предпочтительные условия для возбуждения электромагнитных НЧ волн, например --- свистовых или альвеновских.
 \begin{thebibliography}{99}

### 2011-04-06 paper.tex
my final review. send to guschin

@@
-\documentclass[autoref,10pt]{disser}
-\usepackage{pscyr}
-\usepackage{psfrag}
+\documentclass[10pt]{disser}
 \usepackage{color}
@@
 \usepackage{empheq,array,hhline,longtable}
-\renewcommand{\rmdefault}{ftm}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
 \usepackage{graphicx}
@@
 \usepackage{wrapfig}
+\usepackage{pscyr}
+\renewcommand{\rmdefault}{ftm}
+\usepackage[utf8]{inputenc}
 \DeclareSymbolFont{T2Aletters}{T2A}{cmr}{m}{it}
@@
 {\end{list}}
-
-\newenvironment{theotherbib2}[1][.]
-{\begin{noindlist}{\theenumvi#1\hspace{5pt}}{
-\begin{center}\bf\large Литература \end{center}
-\usecounter{enumvi}
-\topsep=0pt\leftmargin=15pt\labelsep=2pt\itemsep=0pt\
-\listparindent=-10pt}}
-{\end{noindlist}}
 
@@
 
-Экспериментально исследован эффект генерации потоков ускоренных частиц в условиях электронного циклотронного резонанса (ЭЦР) в ближнем поле антенн, при этом в плазме наблюдается диамагнитный эффект: уменьшение индукции внешнего магнитного поля в области, содержащие быстрые частицы.
-Показано, что при амплитудной модуляции ВЧ сигнала, подводимого к излучающей антенне, в плазме возбуждаются электромагнитные волны на частоте модуляции.
+Экспериментально исследован эффект генерации потоков ускоренных частиц в условиях электронного циклотронного резонанса (ЭЦР) в ближнем поле антенн, помещенных в магнитоактивную плазму.
+Показано, что при этом в плазме наблюдается диамагнитный эффект: уменьшение индукции внешнего магнитного поля в области, содержащей быстрые частицы.
+При амплитудной модуляции ВЧ сигнала, подводимого к излучающей антенне, в плазме возбуждаются электромагнитные волны на частоте модуляции.
 Предложено использовать данный эффект в качестве  инструмента параметрической генерации  низкочастотных волн в замагниченной плазме при проведении соответствующих активных экспериментов в ионосфере Земли.
@@
 Для этих целей ранее предлагалось использовать модулированные пучки заряженных частиц, инжектируемые с борта космических аппаратов (КА)~\cite{Starodubtsev, Holzworth}, либо нелинейные эффекты в поле интенсивных волн с относительно высокими частотами, возбуждаемых наземными передатчиками~\cite{HAARP, SPS}.
-В частности, методики возбуждения ОНЧ волн в ионосфере, используемые в наземных нагревных стендах, основаны на эффекте модуляции проводимости нижних слоев ионосферы под действием ВЧ поля, модулированного на низкой частоте (эффект Гетманцева), что ведет к формированию источника ОНЧ излучения непосредственно в ионосфере.
+В частности, методики возбуждения ОНЧ волн в ионосфере, используемые в наземных нагревных стендах, основаны на эффекте модуляции проводимости нижних слоев ионосферы под действием ВЧ поля, модулированного на низкой частоте, что ведет к формированию источника ОНЧ излучения непосредственно в ионосфере (эффект Гетманцева).
 
@@
 В качестве основного механизма генерации предлагается использовать эффект резонансного ускорения электронов под воздействием ВЧ импульса накачки в условиях электронного-циклотронного резонанса, т.е при приближении рабочей частоты бортового передатчика к значениям локальной электронной циклотронной частоты и ее гармоник.
-Этот механизм представляется наиболее перспективным и надежным, так как, в отличие от других плазменных резонансов, не связан с  коллективными явлениями в плазме и представляет собой надежно воспроизводимый, эффект.
+Этот механизм представляется наиболее перспективным и надежным, так как, в отличие от других плазменных резонансов, не связан с  коллективными явлениями в плазме и представляет собой надежно воспроизводимый эффект.
 
-Если ВЧ сигнал, подводимый к антенне, модулирован по амплитуде с частотой $f_{m}$, то поток ускоренных электронов, и, соответственно, наведенный в возмущенной области плазмы магнитный момент изменяются с периодом модуляции.
-В результате, протяженная область пространства, в которую из ближней зоны передатчика поступает модулированный поток ускоренных по поперечной энергии электронов, может выступать в роли <<бестелесной>> антенны, излучающей волны на частоте модуляции в окружающую плазму.
-Эффективную длина такой антенны в типичных условиях ионосферы может достигать значений до нескольких километров, что превышает длину традиционных антенн КА, и, тем самым, повышает эффективность возбуждения свистовых волн в целом.
+Если ВЧ сигнал, подводимый к антенне, модулирован по амплитуде с частотой $f_{m}$, то поток ускоренных электронов и, соответственно, наведенный в возмущенной области плазмы магнитный момент изменяются с периодом модуляции.
+В результате этого протяженная область пространства, в которую из ближней зоны передатчика поступает модулированный поток ускоренных по поперечной энергии электронов, может выступать в роли <<бестелесной>> антенны, излучающей волны на частоте модуляции в окружающую плазму.
+Эффективную длина такой антенны в типичных условиях ионосферы может достигать значений до нескольких километров, что превышает длину традиционных антенн КА и, тем самым, повышает эффективность возбуждения свистовых волн в целом.
 Широкополосная перестройка по низкой частоте производится изменением частоты модуляции $f_{m}$.
@@
 Принципиальная схема включения радиотехничекой аппаратуры в ходе  экспериментов представлена на \mbox{рис.~\ref{fig:scheme_setup}}.
-Мощный ВЧ сигнал ($f=65\div{}85$\,МГц, $P\simeq300$\,Вт) подводился к рамочной антенне диаметром $7$\,см, установленной на оси плазменного столба ($r=0$\,см), в форме импульса длительностью $\tau=0.1\div1000$\,мкс.
+Мощный ВЧ сигнал ($f=65\div{}165$\,МГц, $P\simeq300$\,Вт) подводился к рамочной антенне диаметром $7$\,см, установленной на оси плазменного столба ($r=0$\,см), в форме импульса длительностью $\tau=0.1\div1000$\,мкс.
 В ВЧ генераторе был предусмотрен режим глубокой (до $100\%$) амплитудной модуляции сигнала на низкой частоте, $f_m=0.1\div{}10$\,МГц.
@@
 На основании экспериментальных данных можно утверждать (см.
-врезку к \mbox{рис.~\ref{fig:cycl_line}}), что величина диамагнитного сигнала $f_{ce}$ пропорциональна мощности подводимого к антенне импульса накачки.
+врезку к \mbox{рис.~\ref{fig:cycl_line}}), что величина диамагнитного сигнала пропорциональна мощности подводимого к антенне импульса накачки.
 
@@
 Как было отмечено во введении, при амплитудной модуляции ВЧ сигнала, подводимого к антенне, в плазме возбуждаются НЧ электромагнитные поля на частоте модуляции, регистрация и исследование которых было целью описываемых ниже экспериментов.
+
 На \mbox{рис.~\ref{fig:phase_composite}(а)} приведены  осциллограммы НЧ сигналов, регистрируемые при подаче на антенну импульса ВЧ накачки с несущей частотой $f\simeq{}f_{ce}$ (ЭЦР) и модулированного по амплитуде с частотой $f_{m}$; различные осциллограммы соответствуют различному радиальному удалению $r$ магнитного датчика от антенны; измерения проводились с шагом $\Delta{}r = 2$~см.
@@
 \end{equation}
-Принимая, что, в случае <<бестелесной>> антенны, 
+Принимая, что в случае <<бестелесной>> антенны 
 \[k_\parallel=\pi\frac{\Omega}{v_{T_e}},\] 

### 2011-04-25 paper.tex
introduction

@@
 \section{Введение}
-Низкочастотные волны, возбуждаемые в диапазонах ультранизких, крайне низких и очень низких частот (УНЧ , КНЧ и ОНЧ), представляют значительный интерес с точки зрения организации сверхдальней радиосвязи, пассивной~\cite{AWD} и активной~\cite{IMAGE,RPI} волновой диагностики параметров ионосферы и магнитосферы Земли, а также рассматриваются как инструмент активного воздействия на околоземную плазму, например --- с целью организации высыпаний энергичных частиц из радиационных поясов~\cite{Demekhov, InanBellBortnik, Rory}.
-При проведении активных экспериментов в околоземной плазме одной из важнейших задач является генерация свистовых волн ($\sqrt{f_{ci}f_{ce}}<F<f_{ce}\ll f_{pe}$, где $F$ --- частота НЧ излучения, $f_{ce}, f_{ci}, f_{pe}$ --- электронная циклотронная, ионная циклотронная и плазменная частоты, соответственно), играющих ключевую роль в динамике магнитосферы, и являющихся удобным средством мониторинга плазменного  окружения Земли.
-Для решения указанных задач актуальным является поиск эффективных методов генерации низкочастотных волн в плазме ближнего космоса.
+Низкочастотные (НЧ) волны, распространяющиеся в околоземной плазме, представляют значительный интерес с точки зрения организации сверхдальней радиосвязи, пассивной~\cite{AWD} и активной~\cite{IMAGE,RPI} волновой диагностики параметров ионосферы и магнитосферы Земли, а также рассматриваются как инструмент активного воздействия на динамику околоземной плазмы, например --- с целью организации высыпаний энергичных частиц из радиационных поясов~\cite{Demekhov, InanBellBortnik, Rory}.
+Эти и другие научные и технические приложения, которые находят низкочастотные (НЧ) волны, вызывают интерес к задаче их эффективного возбуждения в плазменном окружении Земли.
 
-Эффективность традиционных методик возбуждения свистовых волн с использованием компактных спутниковых антенных систем невелика вследствие больших длин волн излучения.
-Использование наземных СДВ-станций сопряжено с  серьезными финансовыми расходами для поддержания их функциональности, обусловленными, в основном,  большой общей длиной используемых антенн (до 80 км)~\cite{SPBEACON}.
+Эффективность возбуждения свистовых волн с использованием компактных спутниковых антенных систем при их питании НЧ накачкой невелика вследствие больших длин волн излучения.
+Использование наземных СДВ-станций сопряжено как с определенными трудностями, обусловленные сложностью  поддержания функциональности используемых антенн, длина которых достигает 20 км~\cite{SPBEACON}, так и с локальным характером воздействия установок  на околоземную плазму, жестко привязанных к своему географическому положению; последнее связано с тем обстоятельством, что распространение большей части НЧ волн, возбужденных в магнитосферной трубке, соответсвующей географическому положению наземного стенда, ограничено конфигурацией этой же трубки, поэтому отдельные СДВ-станции  не могут рассматриваться как инструменты глобального возбуждения НЧ волн в околоземной плазме.
+
 Один из путей повышения эффективности генерации низкочастотных волн состоит в создании протяженных излучающих токовых систем непосредственно  в околоземной плазме.
@@
 В резонансных условиях возможны возбуждение высокодобротных колебаний в плазме и антенных цепях~\cite{WHISPER}, нагрев плазмы и генерация потоков ускоренных заряженных частиц~\cite{Pulinets,Galperin,Huang,James}.
+
 В качестве основного механизма генерации предлагается использовать эффект резонансного ускорения электронов под воздействием ВЧ импульса накачки в условиях электронного-циклотронного резонанса, т.е при приближении рабочей частоты бортового передатчика к значениям локальной электронной циклотронной частоты и ее гармоник.
-Этот механизм представляется наиболее перспективным и надежным, так как, в отличие от других плазменных резонансов, не связан с  коллективными явлениями в плазме и представляет собой надежно воспроизводимый эффект.
+Этот механизм представляется наиболее перспективным и надежным, так как локальное значение магнитного поля Земли и, следовательно, значение электронной циклотронной частоты $f_{ce}$ в месте нахождения КА, возможно определить с высокой точностью, чего нельзя сказать об измерениях локальной концентрации околоземной плазмы и зависящему от нее значению частоты $f_{pe}$ ленгмюромвских колебаний.
 
@@
 Следует также отметить, что полученная таким образом <<бестелесная>> антенна --- магнитного типа, что повышает эффективность возбуждения электромагнитных волн.
-
-Описанная методика позволит создавать компактные и эффективные источники НЧ космического базирования с использованием традиционных антенных систем, размещаемых на КА.
-Использование КА, которые, по мере своего движения по орбите, пересекают  области ионосферы, соответствующие различным широтам, долготам и локальному времени суток, позволит, в свою очередь, создать инструменты оперативной диагностики и воздействия на параметры околоземной плазмы в целом; при этом, предлагаемая в настоящей работе схема возбуждения ОНЧ волн, при реализации в активных ионосферных экспериментах, может оказаться эффективнее, чем описанный  в~\cite{Gushchin} параметрический механизм возбуждения НЧ свистовых волн ВЧ волновыми пучками, основанный на генерации дрейфовых электронных токов под действием усредненной пондеромоторной силы.
 
@@
 В результате реализуются предпочтительные условия для возбуждения электромагнитных НЧ волн, например --- свистовых или альвеновских.
+
+Описанная методика позволит создавать компактные и эффективные источники НЧ космического базирования с использованием традиционных антенных систем, размещаемых на КА.
+Использование КА, которые, по мере своего движения по орбите, пересекают  области ионосферы, соответствующие различным широтам, долготам и локальному времени суток, позволит, в свою очередь, создать инструменты оперативной диагностики и воздействия на параметры околоземной плазмы в целом; при этом, предлагаемая в настоящей работе схема возбуждения ОНЧ волн, при реализации в активных ионосферных экспериментах, может оказаться эффективнее, чем описанный  в~\cite{Gushchin} параметрический механизм возбуждения НЧ свистовых волн ВЧ волновыми пучками, основанный на генерации дрейфовых электронных токов под действием усредненной пондеромоторной силы.
 \begin{thebibliography}{99}
@@
 
-\bibitem{Gushchin}\textit{Гущин М.Е., Коробков С.В., Костров А.В., Стриковский А.В.} 
-Параметрическая генерация свистовых волн при взаимодействии высокочастотных волновых пучков с магнитоактивной плазмой // Письма в ЖЭТФ. 2008. т. 88, стр. 720--724.
-
 \bibitem{Stenzel}\textit{Stenzel R.L.} Microwave resonator probe for localized density measurements in weakly magnetized plasmas // Rev.~.~Instrum. 1976. Volume 47, p. 603.
@@
 
+\bibitem{Gushchin}\textit{Гущин М.Е., Коробков С.В., Костров А.В., Стриковский А.В.} 
+Параметрическая генерация свистовых волн при взаимодействии высокочастотных волновых пучков с магнитоактивной плазмой // Письма в ЖЭТФ. 2008. т. 88, стр. 720--724.
+
 \end{thebibliography}

### 2011-04-26 paper.tex
RF noise defence

@@
 Эксперименты, в которых были получены результаты, представляемые в работе, выполнялись в режиме распадающейся плазмы.
+
+Защита от электрических помех, создаваемых работой генератора ВЧ накачки антенн, плазмосоздающих генераторов и т.д., осуществлялась следующим образом.
+Питание излучающих антенн осуществлялось через кабели, экранировка которых была выполнена полыми медными трубками; входные цепи приемных усилитей были защищены от узкополосных ВЧ наводок режекторынми фильтрами с коэффициентом
+
 \begin{figure}[H]

### 2011-04-27 paper.tex
RF noise defence: 1

--- 2011-04-25 paper.tex
@@
 Эксперименты, в которых были получены результаты, представляемые в работе, выполнялись в режиме распадающейся плазмы.
+
+Защита приемной аппаратуры от электрических помех  осуществлялась следующим образом.
+Питание излучающих антенн мощной ВЧ накачкой подводилось через кабели, экранировка которых была выполнена полыми медными трубками; входные цепи приемных усилитей были защищены от узкополосных широкополосных ВЧ наводок, создаваемых генератором ВЧ накачки и плазмосоздающими генераторами, безферритовыми режекторными фильтрами и фильтрами низких частот, соответственно; коэффициент пропускания фильтров в диапазоне наиболее активных помех был не выше $-60$\,дБ; питание приемной, излучающей и синхронизирущей аппаратуры было гальванически развязано от общей электроцепи.
+
 \begin{figure}[H]
